     * [searchImg01.png] [mapImg.png]

永远的乡愁

—— 评大型纪录片《记住乡愁》第三季

     * 2017年03月31日 《求是》2017/7 郭文斌
     * T中

       乡愁，一个动人的字眼，一种深沉的情感。乡愁是什么？它是母亲对游子不舍的眼神和深情的叮嘱，是故园的一砖一瓦、一草一树，是多年后回忆起来嘴
   角浮起的一个微笑。正如习近平总书记所说，乡愁就是你离开这个地方会想念的，乡愁就像小时候爱吃的东西。当我们穿过那些挥之不去的思念、让人留恋的味道
   、魂牵梦萦的山山水水，就会发现，乡愁是家国情怀，是文脉绵延，是精神原乡。

       由中共中央宣传部、住房和城乡建设部、国家新闻出版广电总局、国家文物局联合组织实施，中央电视台中文国际频道摄制的大型纪录片《记住乡愁》，
   就是这样一部彰显家国情怀的精品。中央电视台最近播出的第三季承接前两季，通过精致细腻的画面、亲切温煦的叙述，传递出爱国爱家、相亲相爱、向上向善、
   共建共享的价值追求，在一城一池、一村一镇的述说中放射出中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的精神之光。该片在60集的篇幅中，忠实记录传
--
   中表达宏观，展示给世人的一种文化理念。

       坚定文化自信，离不开对中华民族历史的认识和传承。《记住乡愁》第三季用文化的魅力启示我们：中华优秀传统文化铸就了中华民族持久而强大的凝聚
   力，滋养着当代中国的发展进步，是中华民族的“根”和“魂”。
