   讣告

余光中，在彼岸写下乡愁


--
   University

   12月14日，杰出的诗人、散文家、翻译家余光中在台湾高雄病逝，享年89岁。他最为人熟知的作品《乡愁》象征着许多大陆中国人和海外华人感受到的苦痛
   分离、流离失所，以及对文化统一的渴望。
   余光中去世于高雄医学大学附设中和纪念医院。医院的声明称，他因呼吸衰竭去世。
--
   虽然台湾与中国大陆只被一道狭窄的海峡隔开，但两岸之间的互通在1949年以后基本被禁止。余光中曾说，到1971年，他因为不确定什么时候，或者有没
   有可能返回故土，而感到痛苦。
   “所以（我）是在这种压力之下写这个《乡愁》的，“他在2014年告诉香港的凤凰卫视，“我虽然花了20分钟就写好，可是这个感情在我心中已经酝酿了2
   0年了。”
   这首诗被收入了中国和台湾的标准文学课程，传授给一代又一代的学子，微妙而有力地唤醒着一代思念故乡的华人熟悉的意象。
   即便是在今天，许多中国人，无论老少，都能背诵这首诗。全诗如下：
   小时候，
   乡愁是一枚小小的邮票，
   我在这头，
   母亲在那头。
   长大后，
   乡愁是一张窄窄的船票，
   我在这头，
   新娘在那头。
   后来啊，
   乡愁是一方矮矮的坟墓，
   我在外头，
   母亲在里头。
   而现在，
   乡愁是一湾浅浅的海峡，
   我在这头，
   大陆在那头。
--
   1970年，余光中在香港的公寓内，他在香港教授中国文学。
   1970年，余光中在香港的公寓内，他在香港教授中国文学。 National Sun Yat-sen University
   在2003年访问美国时，时任中国总理的温家宝在谈及两岸问题时引用了《乡愁》一诗。中国共产党将台湾看做中国的一部分。
   温家宝改用这首诗说：“一湾浅浅的海峡，是我们最大的国殇，最大的乡愁。”
   广告
   尽管余光中曾公开表达他反对共产党的观点，他对党派官员将其作品做明显的政治化利用基本上不为所动。
--
   余光中对中国和中国传统文化依旧爱得坚定。在2010年的一个采访中，他估计，从1992年算起，自己回中国大陆已经回了“至少五六十次”。
   广告
   “这些年回大陆太频繁，”他笑称。“乡愁诗写不出来了。”

   欢迎在Twitter上关注本文作者Amy Qin：@amyyqin。
