   (BUTTON) 登录/注册

   乡愁
   如何理解TA

如何理解“乡愁”（Nostalgia）？

   “乡愁”（Nostalgia）字面理解即思乡之情，也指对旧事物/时光的怀念，每个人都或多或少在人生的某个瞬间或某个阶段体会过这种情感。
   问题1:乡愁的… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
   15
--
   (BUTTON) 16 人赞同了该回答

   乡愁是回忆与现实的重叠，当回忆与现实无法映证时，则乡愁将无处安放。

   少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
--
   儿童相见不相识，笑问客从何处来。

   此时乡愁已不再，故乡不再是回忆中的故乡。
   编辑于 2019-09-14 11:14
   (BUTTON) ​赞同 16 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​1 条评论
--
   谢药，人在卢旺达，刚下坦克

   1。乡愁的深层次原因我认为首先是安全感问题。

   其次是身体原因。
--
   3。这不是我家的感觉和压力，人格独立性，认知，和身体状态有关。主要问题和原因是心理压力和身体状态急剧的变化。

   乡愁本身不存在疗愈作用，沉浸在对过去的回忆中是逃避的一种。但是它也可以成为精神支柱～今生回乡，落叶归根。

   另外，永恒快乐家园不存在的，不要想了。
