     * 购物车

诗人的月亮——读《乡愁：余光中诗歌》

   [u174698432-1.jpg] 天地自由行者 评论 乡愁 5 2021-01-06 17:38:10

   这篇书评可能有关键情节透露
--

   对现代诗最初的记忆，来源于小学学书法背诗的一段经历。 那时接触的多是古诗，例如李白的《将进酒》、杜甫的《春望》、李商隐的《无题》等。
   有一天，老师让我们背余光中的《乡愁》： “小时候，乡愁是一枚小小的邮票， 我在这头，母亲在那头。 长大后，乡愁是一张窄窄的船票，
   我在这头，新娘在那头。 后来啊，乡愁是一方矮矮的坟墓， 我在外头，母亲在里头。 而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡， 我在这头，大陆在那头。”

   当时只觉现代诗比古诗更好背、更朗朗上口，诗中所表达的是什么，却没有一个特别明确的概念。那时候只知道挨打的愁滋味，整天调皮捣蛋，哪有家国情怀，因
--
   的文字一定是晦涩的、文艺的、抽象的，诗的魅力也在于此。

   这本以《乡愁》命名的余光中先生的诗集，更是跨越了半个多世纪，记录了从1952年到2015年之间的19本诗集，是诗人热爱诗的最好证明，余先生在诗
   集《藕神》中曾说，“我这一生，自从写诗以来，只要一连三月无诗，就自觉已非诗人”。
   [p5477033.jpg]
--
   “酌而用之”，以臻于不踬不浮之境，乃是现代诗人在写长诗时必须接受的考验之一。希望能以《天狼星》的失败，供其他作者的前车之鉴。”

   而提起余光中先生，一篇《乡愁》必列其中，诗人也被冠以爱国诗人的称号，这当然无可厚非，但读完部诗集，看到余先生眼中的“乡愁”，并非只是地理上、政
   治上的，更有一种纵深感，诚如诗人所言，“不，乡愁并不限于地理，它应该是立体的，还包含了时间。一个人的乡愁如果一村一镇就可以解，那恐怕只停留在同
   乡会的层次。真正的华夏之子潜意识深处耿耿不灭的，仍然是汉魂唐魄，乡愁则弥漫于历史与文化的直经横纬，而与整个民族祸福共承，荣辱同当。地理的乡愁要
   乘以时间的沧桑，才有深度，也才是宜于入诗的主题”。

--
     * QQ空间

   > 乡愁
   乡愁
     * 作者: 余光中
     * 出版: 上海文艺出版社
