
   当前位置：首页 > 清流新闻网 > 清流文苑
   乡愁依然绵长
   2018-06-06 11:00:02  来源：清流县政协  责任编辑：邱东莲
   视频加载中...
--
   ●江天德

   近日，《乡愁》散文集付梓由《团结出版社》出版了。感谢《三明日报社》副总编、三明市作协副主席詹昌政先生为《乡愁》散文集美颜作序，县人大原主任许天
   赠先生为本书题写了书名，族兄祖芳题写了《乡愁》书法作为封底，与《乡愁》诗文相得益彰；李增祥、邓炳辉、雷根旺等领导,叶国斌、董美英、张华等好友为
   文章结集增辉添色。

--
   举荐，被推选为副会长兼秘书长；从此，进入客家世界，了解客家，服务客家。2013年8月20日，县客家联谊会三次代表会议换届时，感恩李增祥、郑鹤培
   等人的举荐，又被推选为常务副会长兼秘书长；在服务客家、研究客家的过程中，有一些个人的思考和感悟，写了一些客家风情习俗方面的东西，感受清流这片广
   袤而厚重土地上浓浓的乡愁，许多深入脑海挥之不去的永恒记忆和美好珍贵的难忘回忆，让我久久品味久久珍藏于心田。这些年，由于在政协和客家工作的关系，
   主编和编辑出版《中华客家祖山文化园楹联诗文》《定光文化研究》《中华客家祖山文化论丛》《清流客家古建筑》《清流客家礼仪》《“三坑”记忆――清流古
   村拾遗》和《清流革命遗址遗迹通览》等客家文化系列丛书以及政协文史资料书籍达10余册。总之，个人的电脑文件夹和书橱总是满满当当，自认为是宝贝的资
   料。也常常为寻找旧作煞费苦心，找破脑壳。文章千古好，由此萌生结集出版这十年来的一些文字和书稿，把它命名《乡愁》，让它有个归宿有个窝，也便于收寻
   和文友分享快乐。知名作家吴尔芬说：“一位土豪鄙视的对我说，我盖的30层以上的高楼至少超过50栋，你的书算什么？我问他，100年以后，你的高楼大
   厦还存在吗？我的书一定会在某个角落旮旯里头找到。钢筋水泥的房子，50年就成为危房，房产权也不过短短的70年。唐朝那么伟大，留给我们的不过就是几
   首诗几张画。所以，书的命一定比高楼大厦更长。”这是作家的骄傲所在，也是书籍的魅力所在。

   这本《乡愁》散文集共分为客家风味、客家探源、客家风情和附录共四辑有54篇。其中收录叶国斌、董美英、张华三位本地作家书写褒奖编者的文章，以资鼓励
   和鞭策。有位散文家写道：“乡愁是什么？乡愁是记忆里故乡的那些人和那些事，是永远盘踞在你心里难以泯灭难以忘却的淡淡忧伤。不经意间想起，会让你独自
   怅惘与思量。乡愁是什么？乡愁是一把富有记忆力和生命力的藤蔓类植物的种子，当你离开故乡第一天就已在你心底种下，它会随着你离开的时长而茁壮成长，直
   到爬满你的身体和心房。乡愁是什么？是我对故土往事的一切怀念，已在我心田孕育成一朵朵金色菊花，它尽情绽放，一片一片的化为甘霖，在某个思乡月明之夜
   的梦的彼岸，凝结成忧愁之霜。乡愁是什么？乡愁是我们的根，是我们故土的方向标，是黑夜里的一盏明灯；无论何时，无论何地，无论我们贫富、贵贱，只要你
   愿意跟她走，就能到达魂牵梦绕的故土，到达安全厚实躲避风雨的美丽港湾！”是的，乡愁是对家乡的感情和思念，对故土的眷恋是人类共同而永恒的情感,乡愁
   也是每个人的故事，是深入骨髓里的事。于是，那怕是简单文字的表达，还是浓墨重彩的涂鸦，最重要的是情感深处的眷恋和怀念，深深地爱它永远地爱它，生育
   养育的这方水土。
--
                        [507b9d415e8b1c81939402.jpg]

   这本《乡愁》散文正在结集之时，也就是2017年12月14日上午10时，诗人余光中在高雄因病去逝，享年九十岁。那个写出了“乡愁是一枚小小的邮票”
   “蓝墨水的上游是汨罗江”这样的诗句的人，那个曾经想像生命的终结是返乡的人，就这样静悄悄地走了，给灵魂贴上了一枚邮票，返回了他生命的上游与故乡。
   他就这样悄悄的走了，远远的离开了我们，留下的只有那一抹悠悠的乡愁。诗人余光中去世的消息一出，许多人都在自己朋友圈里转发了这首独一无二的《乡愁》
   来纪念这位作家，这位诗人，这位翻译家，这位评论家，这位一生淡泊名利，只是读大学时就立志当个作家的老人!我在本书散文集《乡愁》封底原文摘录此诗，
   谨以此诗纪念《乡愁》诗余光中诗人，愿乡愁依然绵长。（本文为《乡愁》散文集后记。《团结出版社》2018年4月一版）
