   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
--
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书

乡愁

          [xiāng chóu] 播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--
     *

   乡愁是一个汉语词语，拼音为xiāng chóu，解释为深切思念家乡的忧伤的心情^ [1]
   ，是一种对家乡眷恋的情感状态。对故土的眷恋是人类共同而永恒的情感。远离故乡的游子、漂泊者、流浪汉，移民，谁都会思念自己的故土家乡。^ [2]

   中文名
          乡愁

   外文名
--
    2. 2 症状

乡愁定义

   编辑 播报
   思乡病或乡愁指的是“一个生病的人因为他并非身处故乡而感觉到的痛苦”，或者“再也无法见到故乡的恐惧”。
   首先提出这个病名的是瑞士医生让·雅各·哈德（Jean-Jacques
   Harder，1656-1711），他在1678年以希腊文词根（νόστος = nostos = one's homeland = 家乡,
--
   Hofer，1669-1752）在1688年创造的。（后来这个新词太过于成功地流布，以致于人们忘了它的来源。当这个词汇进入日常生活用语之后，它
   的原始意义－指一种疾病－已经丢失。）
   从17世纪后期到19世纪后期，医生会诊断并治疗乡愁。这个词汇在其它的语言里分别为：maladie du pays （country
   sickness，乡间-疾病，法语），Heimweh（home-pain，家乡-痛，德语）和el mal de
   corazón（heart-pain，心-痛，西班牙语）。
   致死的案例时有耳闻，士兵有时借由解除职务并送返家乡来成功治愈。1978年，罗伯特·汉米尔顿（Robert
   Hamilton，1749-1830）报道了一个罹患乡愁的士兵的案例。
   思家病的案例，有的时候像流行病一样。在军队中，当打胜仗时思家病比较不常见，相反地，战况吃紧时则是比较常见的。史载楚汉战争中，项羽及其军队被困于
   垓下，汉军士兵唱楚地歌曲以引起楚军思家之情，瓦解战斗力，是为汉语成语“四面楚歌”的来历。
--
   即对家乡的感情。当然，思家病这种现象并没有跟着它的去医疗化而消失。

乡愁症状

   编辑 播报
   乡愁已经不是一种医学上的状态，然而它本质上仍然有非常真实而且是生理上的征候。这些征候可能是，但是不限于：胸腔紧迫、喉咙紧迫、胸口疼痛，而且会引
   起绝望的情绪。
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
--
            最人物
          + 背着骨灰走了17年，灵魂摆渡者的故事看哭全网！电影都不敢这么拍
            有的乡愁遥远而沉重，而有那么一个好人，愿意背上那沉甸甸的思念，不辞辛劳，带他们回家。
            这是多么大的善良，多么浓的悲悯，多么深的懂得。
            她刊
          + 从李安到托纳多雷，再到塔可夫斯基，看透电影里“乡愁”的层次
            塔可夫斯基告诉你，乡愁，只适合在梦境和回忆里，到不了的远方才叫做故乡。
            这就是你爱塔可夫斯基的原因，他的电影里有俄罗斯乡村美景，有值得回味的诗句，更有留白供你填空。
            邑人电影院 编剧制片,优质影视领域创作者,活力创作者
          + 离了方便面和老干妈，你的中国胃能坚持几天？
            多少年的追寻，多少次的叩问。 乡愁是一碗水，乡愁是一杯酒。 乡愁是一朵云，乡愁是一生情。 年深外境犹吾境，日久他乡即故乡
            地道风物 地道风物官方帐号
     *
--
            白马晋一 作家,福建省作家协会会员
          + 秋天为什么容易想家？这是我听过最好的答案
            “故乡”这个词，平时很少想起。但秋风一起，故乡的一切就在脑海里挥之不去。 愁，就是秋天的心。秋里最浓的愁，要算是乡愁。
            连清川说，人们来到了冷冰冰的城市之中，成为无人看护的孤儿，这是人们眷恋家乡的根本原因。
            秋风让城市变得更加萧瑟，于是乡愁便像片片落叶，
            物道 优质文化领域创作者
          + 我努力是为了衣锦还乡，悲哀的却是故乡再也回不去了
--
   参考资料

          + 1    乡愁   ．百度汉语[引用日期2019-06-12]
          + 2    整天聊乡愁 乡愁到底是什么   ．网易新闻．2017-06-24[引用日期2017-06-24]

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（1张）
   V百科往期回顾
