   [logo4share.jpg]

   中秋佳节，听习近平讲什么是乡愁

     * 客户端
--
   新华网> 高层> 正文
   [net_logo.png]
   中秋佳节，听习近平讲什么是乡愁
   2018-09-24 09:49:37 来源： 央视网 提示：全文字，阅读需要分钟
   [xxjxs-qr.png]
--
   IFRAME:

   　　一轮中秋月，牵动无数中华儿女的心，也唤起每个人心中淡淡的乡愁。乡愁，是院子里婆娑的树影，是母亲手中的一缕饭香，是故乡一抔温热的黄土，是寂静
   夜里的心潮涌动。乡愁，是家国情怀，是文脉延亘，是精神依归。

   　　“乡愁是什么意思呢？就是你离开了这个地方会想念这个地方。”习近平曾多次提到“乡愁”，体现着人民领袖对国家、对人民的赤子深情。

   　　抚今追昔忆乡愁

   　　2014年两会期间，习近平特别提到了一碗小小的牛肉粉。他说：“一个地方的幸福很重要，要记得住乡愁，比如：小时候爱吃的东西。比如：贵阳的牛肉
   粉。”

--
   　　“15岁来到黄土地时，我迷惘、彷徨；22岁离开黄土地时，我已经有着坚定的人生目标，充满自信。”

   　　梁家河唤起的乡愁，是一碗美味的酸菜，是质朴善良的村民，是共同劳动的记忆……

   　　离开梁家河后，习近平时刻关注着这里的发展变化。他先后4次给梁家河村民回信，表达惦念之情，并用“几回回梦里回延安”形容对梁家河的思念。

   　　中华文化系乡愁

   　　中华文化是乡愁的“根”。“中华文明有着5000多年的悠久历史，是中华民族自强不息、发展壮大的强大精神力量。我们的同胞无论生活在哪里，身上都
   有鲜明的中华文化烙印，中华文化是中华儿女共同的精神基因。”

--
   民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。”

   　　发展路上留住乡愁

   　　2015年1月20日，习近平来到洱海边大理市湾桥镇古生村村民李德昌家。房子简单古朴，院落干净整洁，植物生机盎然。看到一家七口四代同堂，习近
   平十分高兴。

   　　“这里环境整洁，又保持着古朴形态，这样的庭院比西式洋房好，记得住乡愁。”他深情地说：“看到你们的生活，我颇为羡慕，舍不得离开。”

   　　2013年，中央城镇化工作会议在京召开，习近平发表重要讲话。此次会议特别提出要让城镇居民“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。

   　　乡愁背后是人与人、人与自然的和谐相处。“记得住乡愁”就是在推进城镇化过程中，要注重保留城市原有的地貌风光。

   　　2014年发布的《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》指出：努力走出一条以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、文化传承的中国特色
--
   　　以现代化为特征的城镇化，绝不是割裂历史的横空出世。将城市融入大自然，既有现代元素、又有历史文脉的城镇化，才是高水平的城镇化。

   　　2015年6月，习近平来到贵州考察，当在花茂村看到路边鲜花盛开，道路两旁的房子干净整洁时，他不由说：“怪不得大家都来，在这里找到乡愁了。”

   　　“建设社会主义新农村，要规划先行，遵循乡村自身发展规律，补农村短板，扬农村长处，注意乡土味道，保留乡村风貌，留住田园乡愁。”2016年4月
   25日，习近平在安徽凤阳县小岗村召开农村改革座谈会时强调。

   　　从洱海边的古朴庭院，到萦绕着乡愁的花茂村，无不体现着习近平总书记的绿色发展理念和新型城镇化建设发展规划。

   　　“留得住青山绿水，记得住乡愁。” 一幅美丽中国新画卷已徐徐展开。（文/孟利铮）
   【纠错】
