   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项） 添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
--
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--
          现代冰心诗作

   《乡愁》冰心诗歌，现代诗1923年创作。《乡愁》这首小诗，说的就是这么一个极透明的道理。诗人紧扣“乡愁”，但又偏偏在谈笑之后的背景下来加以突出
   ，这就显示了一种独特的匠心。

   作品名称
          乡愁

   作    者
--
    3. 3 作品赏析

乡愁基本信息

   编辑 播报
   篇名：乡愁

乡愁作品原文

   编辑 播报
--
   谈笑的资料穷了之后，
   索然的对坐，
   无言的各起了乡愁。
   记否十五之夜，
   满月的银光
--
   也不肯作壮语了！

乡愁作品赏析

   编辑 播报
   写完《惆怅》两天之后，冰心又写下了另一首怀乡的抒情诗《乡愁》。
   在结构上，《乡愁》不像《惆怅》那样讲究，但较《惆怅》更为流畅自然。这首诗以叙事型的句式开篇：
   “我们都是小孩子，
   偶然在海舟上遇见了。”
   海舟上偶然相遇，提供了地点、环境，“都是小孩子”，表明了抒情主人公的身份、年龄，因此有了这两个条件，“谈笑的资料穷了之后，”才出现“索然的对坐
   ，/无言的各起了乡愁”的场面。
   这场面无疑是很动人的。
   这不是那种“为赋新词强说愁”，也不是触景生情的那种愁，恰恰是小孩子，才有可能在谈笑之后，猛然忆及海舟上的现实场面，内心方涌起无尽的乡愁。
   请看他们又是怎样回味自己旅途生活的：十五之夜弹拨琴弦，天风里引发无限凄哀，分明是乐极生悲；十七之晨浓雾塞窗，不干己的一幕悲剧，竟引起抒情主人公
   的“清泪沾裳”。
--
   不。冰心出面来回答道：我们正因为是率真的小孩子，才不顾掩饰自己的真情实感，该哭当哭，该笑当笑，既然“前途只闪烁着不定的星光”，为着故乡，我们“
   不能作壮语，/不忍作壮语，/也不肯作壮语了！”
   这是地道的冰心式的回答，坦诚、爽快，不为自己的乡愁流露而后悔，也不去硬充成熟者作壮语，爱就是爱，愁就是愁，既然前提“我们都是小孩子”，童言无忌
   ，童心无碍，为故乡流泪又算什么？！
   中间两段为“小孩子”之间的对话，一种回忆的氛围，诗人借拨不动的琴弦、塞窗的浓雾两个意象来表现，最后又让“清泪沾裳”这一典型动作来强化乡愁。由此
   才引出了旁观者的指点。这种过渡是十分必要的，无此，冰心《乡愁》一诗的最后无法升华成曼妙回声，我甚至怀疑“你们真是小孩子，/已行至此，/何如作壮
   语？”三行诗系冰心内心深处的另一种声音，她在乡愁中企图寻找解脱的方法，便借长者的旁白来实行。结果诗人很快又回到正常的自我，角度一换，从容向“我
   的朋友”道出了真正的思考。
   值得一提的是尾段中两句排比得比较工整的诗：“前途只闪烁着不定的星光，/后顾却望见了飘扬的爱帜。”这是全诗的诗眼，“飘扬的爱帜”自然是远方的母爱
--
   前途是什么在等待？不知道。
   脚下的一艘动荡不止的海船，船上是一群求学的游子，这实际上是五四运动之后整个中国知识分子的形象，求索真理，离乡背井，祖国和母亲以一种巨大的期待在
   盼望着。冰心的《乡愁》表面写一种游子情思，内心无疑是充满着豪壮的。
   “难酬蹈海亦英雄”（周恩来语），我以为是很形象地表达了二十年代初期中国青年知识分子心态的，用来诠释冰心的这首《乡愁》，有异曲同工之妙。^
   [1]
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
--
            当代诗人原创诗歌精选（一）
            中外艺术网
          + 城讯｜从《乡愁》引起福州话文读热议~谁似《谦谦君子》寿山一片石
            点上方蓝字
            城讯
          + 今天我们来说乡愁
            乡愁是对家乡的感情和思念。
            人文趣事儿
     *
--
          + 1    冰心诗歌赏析

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（2张）
   V百科往期回顾
