   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--
     *

   《乡愁》是当代诗人席慕蓉于20世纪80年代初创作的一首现代诗。诗分三节。第一节写乡音的清新缭绕，写故乡月夜的笛声；第二节写乡情的怅惘，写离别故
   乡时心中模糊的怅惘；第三层写乡愁的永恒，写别后对故乡的绵绵思念。全诗境深幽比喻新异，语言贴切自然、朴素优美。
   《乡愁》后被选为人教版《初中语文第三册》、高教版《大学语文》等教材中的课文。^ [1-3]

   作品名称
          乡愁

   创作年代
--
    2. 6 作者简介

乡愁作品原文

   编辑 播报
   乡愁
   故乡的歌是一支清远的笛
   总在有月亮的晚上响起
--
   仿佛雾里的挥手别离
   离别后
   乡愁是一棵没有年轮的树
   永不老去^ [4]

乡愁创作背景

   编辑 播报
   此诗写于20世纪80年代早期，当时的台湾与大陆之间仍不能公开往来。但是很多台湾人，包括海外的游子，却身在海外，心系大陆。而席慕蓉的故乡在蒙古草
   原，她既不在那里出生，也不在那里长大，直到20世纪80年代才有机会踏上故乡的土地。她只有在梦里，在诗中，寄托无限乡愁。正是在这样的背景下，诗人
   继承了传统文化中乡愁这一永恒的主题，写下了柔情而又不失真挚的这首《乡愁》。^ [5-6]

乡愁文学赏析

   编辑 播报
   写乡愁的诗很多，而席慕蓉的这首《乡愁》写得清爽缠绵，清爽缠绵中又透着淳厚。
   远离家乡的人时常思念家乡，思念亲人正像思念中的亲人的音容最容易出现在眼前一样，故乡的声音、故乡的容貌时时萦绕在游子的脑际。诗人将诗意赋予这种最
   普通也是最深切的思念。诗中写故乡的声音是清远的笛音，总在有月亮的晚上响起。月是故乡明。在古诗月夜思乡的意象中增添了牵魂摄魄的清丽悠远的笛音。与
   清远的乡音形成鲜明的对比，故乡的容貌“却是一种模糊的惆怅”。这正是诗人对人们情感的准确把握，其实我们都有这样的体会，愈是熟悉的、了解的、亲近的
   ，往往愈不容易一下子说出其容貌来。那种仿佛在云里雾里的模糊感觉更牵动人们的情思。
   最精彩的是最后一节。看到月亮，就仿佛听到故乡的声音；想在记忆的屏幕上看清楚故乡的容貌，故乡却隐隐约约、朦朦胧胧。这就是乡愁，这就是被声音和容貌
   牵动起来的、梦萦魂绕的乡愁，不离不散的乡愁。把这种飘忽无定的乡愁，准确形象地表达出来多少人找不到方法，但多少人表达不出来的，被诗人表达出来了，
   一句“乡愁是一棵没有年轮的树/永不老去”，这一比喻抒发了情深似海的愁绪和怀念怅惘的情感，充分表现“思乡之情”不会因为人的老去而渐失，而是永具活
   力。语言的贴切自然、朴素优美，更使整首诗具有牧歌式的情调。^ [7]

乡愁名家点评

   编辑 播报
   中国作协第五、六届全委会委员周政保：寥寥数语，却写出了“乡愁”的形态与方式。这是席慕蓉作诗的好处。她那纤细的情感总是有所发现、有所抽象，特别是
   “故乡的面貌”、“雾里的挥手离别”。而“乡愁”是什么呢？诗人从自己的经验世界中捞出了绝妙的回答这回答只属于诗。它突现了浸泡在乡愁中的人们普遍感
   受到了的、但又难以言表的心境。这诗易记而动人。可见，精短且富有意味也是诗之所以焕发魅力的原因之一。（《20世纪中国新诗分类鉴赏大系》）^
   [8]
   现代诗人毛翰：“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”既然挣不脱古人乡愁诗境的笼罩，就索性从这里出发，再图拓展。而当“一棵没有年轮的树”在月夜笛声
   中拔地而起时，一个全新的创造便完成了。（《20世纪中国新诗分类鉴赏大系》）^ [8]
   当代作家陆梅：纸上的故乡，心里的乡愁。在席慕蓉的诗、文里，乡愁是一首唱了再唱的出塞曲：黄河岸，阴山旁，草原千里闪金光。（《满目星辰》）^
   [9]

乡愁作品影响

   编辑 播报
   《乡愁》后被选为人教版《初中语文第三册》、高教版《大学语文》等教材中的课文。^ [1-3]

乡愁作者简介

   编辑 播报
