   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项） 添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
--
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--
          2013年上海三联书店出版的图书

   《乡愁》是德国作家赫尔曼·黑塞的一部优秀作品，由上海三联书店出版。

   书    名
          乡愁

   作    者
--
    3. 3 丛书信息

乡愁出版信息

   编辑 播报
--
   ISBN: 9787542638946^ [1]

乡愁内容简介

   编辑 播报
   《乡愁》是黑塞一举成名、跃登文坛的作品。黑塞独特而富有音乐性的文体，描绘心灵思维暗影的观察力，伴随他日后一系列的作品，逐步赢得世界性的声誉。
   书中所刻画的佩特在恋爱、感情路上的浮沉、挣扎，友人溺死的打击，人生际遇中遭逢的孤独与寂寞，亲情的呼唤与牵系，青年时期对大自然的向往，使这部作品
   成为一本动人的教育小说。^ [1]
   黑塞的作品，如诗如画的节奏，宛如小提琴和钢琴的奏鸣曲，时而悠扬，时而低沉，带着浓郁诗质的乡愁和对生命执着的热爱，也表现在历经战斗、锤炼之后的领
   悟，故能深深打动读者的心弦。
   赫尔曼·黑塞（Hermann Hesse）
   1877—1962，德国文学家、诗人、评论家。出生于南德的小镇卡尔夫，曾就读墨尔布隆神学校，因神经衰弱而辍学，复学后又在高中读书一年便退学，结
   束他在学校的正规教育。日后以《彷徨少年时》《乡愁》《悉达多求道记》《玻璃珠游戏》等作品饮誉文坛。
   1946 年获歌德奖，同年又荣获诺贝尔文学奖，使他的世界声誉达于高峰。1962 年病逝，享年85
   岁。黑塞的作品以真诚剖析探索内心世界和人生的真谛而广受读
--
   一生追求和平与真理的黑塞，在纳粹独裁暴政时代，也是德国知识分子道德良心的象征。^ [1]

乡愁丛书信息

   编辑 播报
--
            WJD01183811
     *
          + 乡愁赫尔曼·黑塞
            ☺图书风格：参考书☺ ☺是否推荐阅读：是
            ☺图书核心观点：《乡愁》是黑塞一举成名、跃登文坛的作品。黑塞独特而富有音乐性的文体，描绘心灵思维暗影的观察力，伴随他日后一系
            列的作品，逐步赢得世界性的声誉。 ☺简要总结：☺黑塞的作品，如诗如画的节奏，宛如小提琴和钢琴的
            桃子开心酱
          + 乡愁赫尔曼·黑塞
            《乡愁》是德国作家赫尔曼·黑塞的一部优秀作品，由上海三联书店出版。☺☺
            敏雅逸09C

   参考资料

          + 1    乡愁   ．豆瓣网[引用日期2016-02-16]

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（1张）
   V百科往期回顾
