   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--
          1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影

   《乡愁》是由安德烈·塔科夫斯基执导，奥列格·扬科夫斯基、多美兹亚娜·佐丹奴、厄兰·约瑟夫森主演的剧情片，于1984年1月8日在美国上映。该片讲
   述了一个俄国诗人去写一个到过意大利的俄国音乐家的传记并最终客死异乡的故事。 >>>

--
          [resize,m_fill,w_102,h_102,align_50,limit_0]

          《乡愁》剧照
          [resize,m_fill,w_102,h_102,align_50,limit_0]

--
基本信息

   《乡愁》是由安德烈·塔科夫斯基执导，奥列格·扬科夫斯基、多美兹亚娜·佐丹奴、厄兰·约瑟夫森主演的剧情片，于1984年1月8日在美国上映。
   该片讲述了一个俄国诗人去写一个到过意大利的俄国音乐家的传记并最终客死异乡的故事。

   中文名
          乡愁

   外文名
--
          1983年

乡愁剧情简介

   编辑 播报
   《乡愁》剧照
   《乡愁》剧照(4张)
   俄国诗人安德烈（奥列格·扬科夫斯基饰）在美丽的女翻译尤金伲亚（多美兹亚娜·佐丹奴饰）的陪同下，一同前往意大利寻访一位十八世纪俄国作曲家的生活。
   他们一起走访充满宗教意象的乡村教堂，在一座有天然温泉的古老小镇停留。此时他遇见了不被世人理解的疯人多米尼克（厄兰·约瑟夫森
   饰），村民因为他早些年囚禁家人而认为他神经失常。可安德烈看到了多米尼克疯狂下的深意，并被他所吸引。同时他拒绝了性感的尤金伲亚的示爱。此时的安德
   烈，游走在支离破碎的现实与超现实的梦境中不能自拔。他对祖国的思念、与家人的分离，种种情愫混杂在一起，彼此纠缠，化为终生的乡愁^ [1]  。
   注：《乡愁》剧照参考资料^ [2]

乡愁演职员表

   编辑 播报

乡愁演员表

            角色                  演员                  配音
--
   (uncredited)        Vittorio Mezzogiorno -

乡愁职员表

   制作人 Manolo Bolognini、Franco Casati、Renzo
--
   布景师 Mauro Passi
   展开
   注：乡愁的演职员表资料来源^ [3]

乡愁角色介绍

   编辑 播报
--
   （以上资料来源）^ [1]

乡愁获奖记录

   编辑 播报
--
   安德烈·塔科夫斯基
   主竞赛单元-费比西奖
   《乡愁》
   主竞赛单元-金棕榈奖
   《乡愁》
   提名
   2022年
   第12届北影节
   北京展映
   《乡愁》
   入选
   （以上资料来源）^ [4]  ^[14]

乡愁幕后制作

   编辑 播报
   安德烈·塔可夫斯基 安德烈·塔可夫斯基 ^[5]
   影片取名为《乡愁》是因为里面涵盖了安德烈·塔科夫斯基对家乡的记忆^ [6]
   ，安德烈·塔科夫斯基在拍摄《乡愁》时，苏联当局已经禁止他进行拍摄影片的工作，导演不得已离开自己11岁的儿子去往意大利进行拍摄工作，这也导致了他
   的儿子被苏联政府扣为人质。导演在片中俄国部分的内容（主角童年回忆的戏）也是在意大利中部名为 Otricoli
   的小村庄里搭了布景，耗时两个月（因为导演要求搭得和他在苏联乡下那栋房子一模一样，他随身带着那栋房子的宝丽莱照片。），这部分全部采用用黑白胶片拍
--
   。

乡愁制作发行

   编辑 播报
--
   （以上资料来源）^ [9]

乡愁影片评价

   编辑 播报
   《乡愁》的意指性直截了当，是一部对精神深处探索的电影，影片中所展现的内容有很多成分是在表现塔尔科夫斯基自身。影片营造了一种如诗如梦的氛围，表现
   了投射创作者自身思乡心切的情怀和对人类精神的关怀。主人公的生活与现实中导演的生活具有异曲同工之妙，导演把自己的这种强烈的思乡情怀投射到影片中主
   人公的身上，并借主人公的思想、行为来体现自己的情感。主演也把片中的惆怅不安的情怀演绎的恰到好处。电影中到处充斥着一种思乡的情怀，在技术手法上可
   以感受到这部电影中的时间仿佛静止，这也展现出导演沉闷的心绪。甚至在影片即将结束之际塔尔科夫斯基也借助多米尼克之口再一次表现想要回归祖国并且拯救
   世界的情怀以及愿望不能实现的无助与伤感之情（《电影评介》评）^ [10]  。
   《乡愁》是文艺片中的经典之作，导演对电影语言的运用很精准，使得观众在观看电影的过程中，视觉、听觉和内心都能得到充分的享受，这种感觉对心灵的触动
   会让人更深刻的体悟到乡愁对于生命的意义（画家余明评）^ [11]  。
   《乡愁》是一个个碎片的链接，导演刻意不要观众去寻觅故事，电影中长镜头的调度，画面的色彩，每一个镜头都可谓一张不错的摄影作品，影片始终伴随着空灵
   、清脆和湿润的水滴声和古老的俄罗斯民间唱腔，没有过多音乐的渲染，画面洁净、深沉、优雅（《东方艺术》评）^ [12]  。

乡愁相关资讯

   编辑 播报
   2022年的第十二届北京国际电影节，《乡愁》最新4K修复版将放映^ [13]  。
   词条图册
   更多图册
--
   查看更多
     *
          + 流亡在别处：关于索拉纳斯和塔可夫斯基的浓浓乡愁
            流亡者的求索之旅；异乡人的浓郁乡愁
            电影自修室
          + 你远走他乡的时候会思念自己的家乡吗？
            《乡愁》主要向我们讲述了故事中的主人公，在拜访一个非常著名的作家的时候，远走他乡，后来对祖国思念对家人思念的故事。我觉得随着
            每个人年龄的成长，独自在外漂泊的时候，在每个夜晚来临的时候，都会想起自己曾经生活过的那个家乡，那段在家乡生活的回忆都会在他们
            内心深处涌现
            爱凌乱一丗浮沉
          + 诗人安德烈的乡愁到底是怎样一种“愁”
            上世纪电影《乡愁》讲述的是一位诗人安德烈到异国后发生一系列的故事产生的一种奇妙的乡愁。这部电影具有浓厚的宗教色彩，安德烈离开
            故土前往意大利，在这里他遇到了被称为“疯子”的米尼克，安德烈仿佛懂得了米尼克并融入他的世界，在意大利过去多年以后，安德烈陷入
            了深深的乡愁，异国的他最终怎么样了？
            一只小粉free

   参考资料

          + 1    乡愁 (1983)-剧情   ．1905电影网[引用日期2018-12-06]
          + 2    电影图片   ．时光网[引用日期2014-04-04]
          + 3    演职员表   ．时光网[引用日期2014-04-04]
          + 4    获奖记录   ．时光网[引用日期2014-04-04]
          + 5    安德烈·塔可夫斯基   ．网易[引用日期2014-04-04]
          + 6    刘宣杞.《乡愁》——仿佛梦境,仿佛倒影.东方艺术.【J】.2011-04-01：128-131
          + 7    幕后制作   ．时光网[引用日期2014-04-04]
          + 8    牺牲 (1986)-幕后揭秘   ．时光网[引用日期2018-12-07]
          + 9    乡愁 (1983)-更多资料   ．时光网[引用日期2018-12-06]
          + 10    王相辉. 《乡愁》的精神世界.电影评介.【J】.2013-03：59-60
          + 11    余明. 看碟:《乡愁》 西部广播电视.[J].2011-03-05:183
          + 12    刘宣杞. 《乡愁》——仿佛梦境,仿佛倒影.东方艺术.【J】.2011-07：128-129
          + 13    关注北影节｜《茶馆》《绿洲》等经典作品修复版将亮相“北京展映”   ．北青网[引用日期2022-08-07]
          + 14    第12届北影节展映片单公布!130余部佳片一网打尽   ．1905电影网[引用日期2022-08-09]
