   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
--
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑

          三毛作品《乡愁》

   [miaodong-logo_a9c9666.svg]
--

   本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
   《乡愁》是台湾作家三毛创作的一篇散文。

   中文名
          乡愁

   作    者
--
   有一年，我回台湾来教书，一个学生拿了一大把铜铃来叫我挑。我微笑着一个一个试，最后挑了一只相当不错的。之后，把那两只奈及利亚的铜铃和这一只中国铃
   ，用红线穿在一起。每当深夜回家的时候，门一开就会轻轻碰到它们。我的家，虽然归去时没有灯火迎接，却有了声音，而那声音里，唱的是：“我爱着你。”
   至于左边那一串被女友当成乡愁给我的三个铜铃，而今的土产、礼品店，正有大批新新的在卖。而我的乡愁，经过了万水千山之后，却觉得，它们来自四面八方，
   那份沧桑，能不能只用这片脚踏的泥土就可以弥补，倒是一个大大的问号了。
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
