   期次：1997年06期

文化乡愁的消长和演变

——论台湾当代散文的情感走向
--
   关 键 词：
   字号：大中小
         文化乡愁是中国文学的一大母题。在文学史的长河中，文化乡愁作为民族情感的一部分，它内蕴于纷繁的文学现象之中并成为推动文学发展的一股内
   驱力。在一定的历史时期，由于民族特殊的际遇，由于社会生活的重大变迁，文化乡愁在文学中便表现得尤其明显。当我们将视野投向台湾当代文学，用冷峻的理
   性目光审察彼岸迷人的散文风景时，我们强烈地感受到了一股感情激流。这便是以文化乡愁为基本内核的中国情意结。文化乡愁的消长和演变，是台湾当代散文的
   主要情感走向。      1949年对于台湾人来说，是一场历史大噩梦，海峡两岸从此开始了长达三十余年的政治、文化大隔绝。台湾长期孤悬海外的历史
   境遇，为文化乡愁的勃兴和发展提供了有利的契机。      随着国民党政权退居台湾，200多万大陆军民背井离乡，流落到这陌生的南国孤岛。他们原本
   没有长期定居的精神准备，梦寐以求重回故乡。然而“光复大陆”的神话很快破灭了。赴台者有家难回，他们日思故乡，夜梦亲人，望海兴叹，普遍患了“怀乡病
   ”。乡愁情结成为大陆赴台人员的共同心态。台湾作家把淳厚、浓重的乡愁作为表现内容，借助文学形式加以倾诉。缘起于五十年代初期，在此后二三十年绵延发
   展的乡愁文学成为台湾文学的一大景观。何欣就曾指出：“就题材而论，这二十多年（注：指五六十年代）的文学作品有将近一半是具象化的乡愁。由于对家乡和
   往事固执的怀念，我们产生了一种独特的民族文学。”（《司马中原笔下震撼山野的哀痛》）      作为一种独特的文学，台湾乡愁文学有它自身特有的审
   美价值。在五十年代的台湾文坛上，“战斗文艺”曾鼓噪一时，但却因思想内容的概念化、艺术形式的公式化，以及缺乏真诚而健全的艺术良知而迅即衰微，难以
   为继。而与“战斗文艺”几乎同时产生的乡愁文学，虽处于“非主流文学”的地位，但随着时间的推移，影响却越来越大，成为台湾文学的一股重要潮流。究其根
   本，就在于乡愁文学反映了赴台人员共同的思想感情和心路历程，呈现出台湾同胞渴望回归故里、要求叶落归根的愿望。亲身承受着远离故土家园的痛苦，吞咽着
   离愁别绪的台湾作家成为众多大陆游子的代言人，他们挥洒浓重的笔墨，以此来寄托乡思乡愁。琦君的自白是很有代表性的：“我是因为心里有一份情绪在激荡，
   不得不写时才写，每回写到我的父母亲人与师友，我都禁不住热泪盈眶。我忘不了他们对我的关爱，我也珍惜自己对他们的这一份情。像树木花草似的，谁能没有
   一个根呢？我常常想，我若能忘掉亲人师友，忘掉童年，忘掉故乡，我若能不再哭，不再笑，我宁愿搁笔，此生永不再写，然而，这怎么可能呢？”（《写作回顾
   》）      台湾的乡愁文学大都以回忆的形式忆念往昔大陆生活，表达怀乡思亲感情。作家们在追忆中寻找慰藉，字里行间渗透着浓浓的乡思乡情。大陆故
   土的山川河流，名胜古迹，地方习俗，家乡风情，都被描绘得意趣盎然，形神皆备。梁实秋着力描绘故都北京的风土人情、历史变故，笔端涌动着亲切、温馨的情
   感，他的忆旧怀乡散文是一支支令人回肠荡气的思乡曲，表现了怀恋故土亲人的赤子情怀。故居的庭院，儿时的琐事，北京的风情，年节的气氛，家乡的特产，在
   他的笔下无不鲜活如故，令人低徊不已，回味无穷。《骆驼》、《听戏》、《北平年景》、《雅舍谈吃》等作品充分表达了梁实秋的故土情思和文化乡愁。张秀亚
   是一位影响广泛而独具风格的女作家，她有很大一部分散文追怀昔日人事。她写故乡华北大平原，写那苍茫的原野、古老的旧宅和古朴温馨的人情；她也写第二故
   乡重庆，写梦幻般的山城风光和乡居生活。尤其是童年生活，她更是倾注极大笔力，古都什刹海边的浪迹漫游，文明古城的风土人情等等，寄寓了作者深切的故土
--
   泪难收，总为相思不上最高楼。
   梦中应识归来路，梦也了无据。十年往事已模糊，转悔今朝兮薄不如无。”词中流露出作者流浪他乡的苦闷、惆怅，充分表达了乡国之思。她的这种情感完整地体
   现在散文创作中。她以一支生花妙笔倾注满腔热情地写故乡风情，追忆当年在大陆的逝水年华，寻找那失落的“根”，呈现出丰厚的文化乡愁。《西湖忆旧》写出
   了“西湖十里好烟波”，描绘出了“居近湖边归钓迟”、“桂花香里啜莲羹”的动人美景；在她的笔下，西湖是“明眸皓齿的佳人”，古寺名塔是“遗世独立的高
   人逸士”，泛舟徜徉在荷花丛中，头顶绿云浮动，清香的湖风轻柔地吹拂着面颊，耳听远处笙歌，只觉得自己仿佛已成为远离尘嚣的隐者了。《红纱灯》描绘了浙
   东过年时生动有趣的热闹景象。热闹的提灯队伍手持灯笼、火把，敲着锣鼓拉着胡琴吹着箫，从街心走向河边，所到之处鞭炮声不绝于耳，灯光火光把雪夜映得都
   成粉红色了。读琦君的散文，你会感到浓重的乡思扑面而来，你会被剪不断理还乱的离愁紧紧包围。那一篇篇感触细腻、情愫浓重的乡愁散文，引起了众多流落他
   乡的远方游子的共鸣。
   共7条结果上一页1234下一页全部展开
