   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项） 添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪2016年九州出版社出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
--
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
--
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--
          2016年九州出版社出版的图书

   《乡愁》是由北京华源书阁文化传播有限公司策划，九州出版社出版！当今流动大军奔波在他乡，远离故土，闲暇之余，对故乡、对父母、对妻儿的深深眷恋之情
   。作者在漂泊的岁月里，对乡愁深有感触。很多诗都是作者所见、所闻、所经历的真实内心的想法。同时也是大多数离乡游子悲欢离合、喜怒哀乐的真实写照。

   书    名
          乡愁

   作    者
--
    4. 4 片段节选

乡愁作者简介

   编辑 播报
   梁爽，原名梁丕俊。祖籍四川绵阳。水瓶座。扛过枪站过岗就是没有上战场。下过海经过商，而今依然在路上。爱好一个人的旅游，喜欢静下心来看书写文章。

乡愁内容简介

   编辑 播报
   当今流动大军奔波在他乡，远离故土，闲暇之余，对故乡、对父母、对妻儿的深深眷恋之情。作者在漂泊的岁月里，对乡愁深有感触。很多诗都是作者所见、所闻
   、所经历的真实内心的想法。同时也是大多数离乡游子悲欢离合、喜怒哀乐的真实写照。

乡愁目录信息

   编辑 播报
--
   月辉·故乡 003
   明月故乡 006
   闻乡愁 008
   我的故乡 011
   远眺 015
   我拿什么奉献给你——我的妈妈 018
   晨曦中的乡愁 021
   晨雾下的乡愁 023
   乡愁 025
   我的乡愁 028
   农民这个称呼是我最高的荣誉 030
   好想回家 032
   秋雨中的乡愁 034
   为爱留影 036
   孩子，别等我 038
   滇池 040
   难忘乡愁 042
   月光下的故乡 044
   飘不尽的思 046
--
   遐思 054
   故乡的力量 055
   闻乡愁（二） 056
   再言乡愁 058
   故乡请听我说 060
   故乡情 061
--
   军徽 094
   游子情
   遥望乡愁 097
   次日忆昨话中秋 099
   游子的月辉 102
   民工棚里的秘密 105
   夜幕下的乡愁 108
   流浪 110
   启航 111
--
   无题 157
   玫瑰 158
   断肠的乡愁 159
   何求 160
   寄怀佳人 161
--
   等待里没有祝福 192
   一生的情节 194
   后记　众说乡愁 197

乡愁片段节选

   编辑 播报
--
   小时候，妈妈常常拉着我的手，站在房后的山垭口久久地凝望着南方。我好奇地问妈妈：“那里有什么？”妈妈语重心长地说：“你的哥哥参军去了南方,那里有
   妈妈的希望，更有你哥哥的梦想！”就这样，妈妈带着我守望了一冬又一冬。直到有一年的深秋，哥哥探亲回到了故乡。久别的游子重逢在家乡，心中的话语就像
   滚滚的长江。哥哥与妈妈聊了一个又一个晚上。那时，我在懵懂中第一次感悟了乡愁这个词的忧伤。
   就这样，我依旧在潼江边无忧的成长。哥哥也回到了明月清辉下的第二故乡，妈妈依旧拉着我的手在山垭口守望。
   时光就像这潼江的流水，匆匆地奔忙。我也在流水的奔忙中走过了守望的童年，越过了忆苦思甜的少年，步入了朝气蓬勃的青年。人生此时到了一个新的起点。妈
--
   参考资料

          + 1    乡愁   ．豆瓣读书．2016-04-11[引用日期2016-04-12]

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（1张）
   V百科往期回顾
