   背诵 赏析 注释 译文

乡愁

   余光中 〔近现代〕

   小时候，
   乡愁是一枚小小的邮票，
   我在这头，
   母亲在那头。

   长大后，
   乡愁是一张窄窄的船票，
   我在这头，
   新娘在那头。

   后来啊，
   乡愁是一方矮矮的坟墓，
   我在外头，
   母亲在里头。

   而现在，
   乡愁是一湾浅浅的海峡，
   我在这头，
   大陆在那头。
--
赏析

   　　《乡愁》是余光中诗集《白玉苦瓜》中的一首，和《民歌》《乡愁四韵》《罗二娃子》等，同是余光中以民歌风抒发乡愁的经典之作。诗中通过“小时候”
   “长大后” “后来啊”
   “而现在”这几个时序语贯串全诗，借邮票、船票、坟墓、海峡这些实物，把抽象的乡愁具体化，概括了诗人漫长的生活历程和对祖国的绵绵怀念，流露出诗人深
   沉的历史感。全诗语言浅白真率，情感深切。

   　　《乡愁》对一个抽象的、很难作出描绘却被大量描绘所覆盖的主题作出了新的诠释。在意象上，选用了“邮票”“船票”“坟墓”“海峡”四个生活中常见的
   物象，赋予其丰富的内涵，使原本不相干的四个物象，在乡愁这一特定情感的维系之下，反复咏叹
   展开阅读全文 ∨

--
   余光中

   余光中（1928年10月21日—2017年12月14日），当代著名作家、诗人、学者、翻译家。代表作有《乡愁》《听听那冷雨》等。余光中一生从事诗
   歌、散文、评论、翻译，自称为自己写作的“四度空间”，被誉为文坛的“璀璨五彩笔”。驰骋文坛逾半个世纪，涉猎广泛，被誉为“艺术上的多栖主义者”。
   收藏
