   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项） 添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
--
     * ▪电视剧
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
--
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪北石创作的诗歌
     * ▪2006年舒浩仑执导纪录片
--
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑
--

   本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
   《乡愁》是由北京中泰弘影视文化发展有限公司出品的一部现代都市类型影片。

   中文名
          乡愁

   出品公司
--
               喜剧
               戏曲
   乡愁
   现代都市
   √
--
   杨振宗，杨振祖心有悔意。为了赎罪，准备为家乡建一处民俗博物馆。富商李道恩表示愿意资助。殊不知，李道恩正是来为父杨振宗复仇的。杨氏宗亲先后收到了
   杨振祖追悼会的请柬。杨振祖决定把祭祖之事改到自己的古宅举行，要求儿孙们搬来同住。李道恩的妻子林晓鸥为阻止老公的复仇，找到杨振祖道出原委。百年祭
   典日，传统的家族祭祀没有出现，见到的却是杨振祖在宗亲面前的忏悔，并得到了原谅。杨振祖如愿荣归故里，难解的乡愁终于在老人心里化成爱。^ [1]
   省级管理部门备案意见
   同意备案，报请总局电视剧管理司公示。
