   TA说

   流亡在别处：关于索拉纳斯和塔可夫斯基的浓浓乡愁
   作者  张芷锐 空镜solo|发布：2020-03-27 10:14:16    更新：2020-03-27 10:14:16
   阅读 6906赞 70

   流亡者的求索之旅；异乡人的浓郁乡愁

   [4a36acaf2edda3cc7cd94c399fa12e01213fb80e34db]
--
   的故乡。

   阿根廷导演索拉纳斯的《探戈，加德尔的放逐》和俄罗斯导演塔可夫斯基的《乡愁》，同样一片浓郁的化不开的雾气中，他们流亡到巴黎，流亡到意大利的乡村，
   隔着遥远的距离，用光影的梦幻书写无法释怀的乡愁。

   观看索拉纳斯和塔可夫斯基，于我而言，是火与水的双重体验，索拉纳斯的冬天舞蹈着野性探戈的火焰，塔可夫斯基的流浪吟唱着沉静古老的诗篇。
--

   这两部影片，出自两位极有个人风格的大师之手，每一帧每一镜都流淌着独属于一片土地一脉相承的诗性。都是被放逐异地的导演在异乡的动人之作，都寄托了一
   片无法化解的浓浓乡愁。

   1976年，阿根廷右翼军人发生政变，索拉纳斯流亡欧洲，他用一群流放艺术家的故事，用人为的加德尔的放逐，去宣布对热爱土地的主权；
--
   1. 个人的求索之旅和一群人的集体孤独

   在《乡愁》中，遥望故土的只有在寻找的安德烈一人，尽管他身边有美丽的女翻译尤金尼亚，但两人的追求不同，完全在不同的维度里。

   而在《探戈，加德尔的放逐中》中，索拉纳斯记录了一个剧团里的群体状态，虽然以丈夫被迫害，独自带着女儿逃往巴黎的女演员玛丽安娜为主要人物，但重点还
--
   影片的最后，所有对阿根廷和俄罗斯怀有幻想和执念的我们，带着两段忧愁和哀伤，终于跟随着导演回到了梦乡。

   在电影梦幻的喃喃细语里，不止两个异乡之人的乡愁在时代的上空相遇。我们都是流浪的孤儿，跳着被放逐的加德尔的探戈舞蹈。

   原创 张芷锐 空镜solo
