   沪江

亮相戛纳电影节的意大利影片--马里奥•马尔托内导演新作《乡愁》

   冰糖菜花 2022-06-17 10:56

   备受瞩目的戛纳电影节已落下帷幕。著名导演马里奥·马尔托内携新片《乡愁》（Nostalgia）亮相电影节，并举行了首映礼，这也是本届电影节中唯一
   一部意大利语电影。《乡愁》由皮耶尔弗朗切斯科·法维奥领衔主演，讲述主人公费利切时隔多年重回故乡那不勒斯，开始探索自己过去的故事。通过文章一起来
   了解一下吧~

--
   Gomorra e di alcuni film dei fratelli D'Innocenzo.

   《乡愁》（Nostalgia）是才华横溢的马里奥·马尔托内导演的一部新影片，也是唯一一部出现在本届戛纳电影节上的意大利电影。影片改编自埃尔曼诺
   ·雷亚同名小说，是马尔托内那不勒斯三部曲的最后一部，前两部分别是《非常市长》（Il sindaco del rione
   Sanità）和《喜剧天王》（Qui rido
   io）。《乡愁》的取景地是神秘而灰暗的那不勒斯，保罗·卡尔内拉精湛的摄影技术为影片画面增色不少，之前他曾参与拍摄《格莫拉》系列剧第一季和迪诺琴
   佐兄弟导演的一些电影。

--
   [5255f93dce6dadc0a4cb2f2e664134f8.png]

   《乡愁》导演马里奥·马尔托内（右）和主演皮耶尔弗朗切斯科·法维奥（左）

   Il suo ritorno a Napoli è velato dai ricordi nostalgici degli anni
--
   stessa di sempre, nonostante il passare del tempo.

   回到那不勒斯后，他总是回想起以前的记忆，想起与朋友们度过的青春年华和长久以来一直被他遗忘的童年。让主人公的乡愁更加深刻的是，纵使时光流逝，这座
   城市却始终一成不变。

--
   anche cose pericolose».

   影片导演马里奥·马尔托内表示：“这里所说的乡愁并不是遗憾，而是神奇的事情。它指的是主人公身后的迷宫，也是我们每个人身后的迷宫。过去是什么呢？是
   一条直线吗？当然不是。没有人的过去式一条直线，所有人的过去都像迷宫一样错综复杂，是一系列事物的总和：缺失的机遇，或抓住的机遇，相遇，爱情，友谊
   ，背叛。好事，坏事。这一切，这个花园就是怀旧，它可以理解为一个地区。我们已经进入了这个区域，那里面既有奇妙的事，也有危险的事。”
