在这里，如何留得住乡愁，又看得见远方？

   编者按：
--
   △在贵州省安顺市镇宁县高荡村调研

   留住青山绿水，记得住乡愁

   2015年1月，习近平总书记在云南考察工作时强调，新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，
   保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。

   盛暑黔贵，溪涧潺潺，古楼巍巍。一座座依山傍水、古朴秀美的传统村落，像一幅幅如诗似画的美景图，诉说着黔贵大地之美。初秋禹杭，茂林修竹，古镇幽雅。
--

   委员们表示，传统村落的保护和利用已经成为社会的共识和行动，各地在保护的基础上能够恰当利用，极大促进了传统村落的人居环境改善、提升了村民的获得感
   ，充分挖掘传承村落物质和非物质文化遗产，以文化为引领促进区域经济社会发展，营造留住“乡愁”的历史文化和生态环境。

   留住“根”与“魂”，助力乡村振兴

   路随山走、村随水布的布依族村寨，依山而建、沿道而聚的江南水乡……传统村落与自然相融相生，是乡村历史文化、自然遗产的“活化石”和“博物馆”，是中
   华文明的“基因库”，承载着中华民族的历史记忆，寄托着中华各族儿女的乡愁。

   “传统村落的保护和利用，既要尊重自然，又要适应自然，还要因地制宜，符合当地人文特征。”让文化文史和学习委员会副主任、中国版权协会理事长阎晓宏印
--

   多日调研以来，全国政协委员、故宫博物院研究员王亚民也有诸多思考。他说，“大多数传统村落要见人、见物、见生活，通过政府主导、村民参与，才能提升传
   统村落的使用功能，才能让我们的后代记得起曾经的袅袅炊烟和淡淡乡愁。”

   面对保护和利用过程中可能出现的问题，全国政协委员、北京大学中文系教授张颐武表示，要进一步完善传统村落保护利用法律法规体系，做到有法可依。
--

   委员们表示，明确活化利用是保护传统村落的关键，要在保护中利用，在利用中保护。在传统村落保护中，既要守住传统村落的“根”与“魂”，也要倾注新时代
   的“气”和“息”，这样才能留得住乡愁，看得见远方。

   来源：《人民政协报》（2022年09月26日09版）
