   想历史而再次拥有了历史，使紧张疲惫的灵魂游移于过去和现在之间，形成对自身的缓冲。

   本文来自微信公众号：修远基金会（ID：xiuyuanjijinhui），作者：赵静蓉（本文原为《怀旧——永恒的文化乡愁》一书导论，特此编发，供
   诸君思考），题图来自：视觉中国

--
   来越紧迫，这不仅预示了现代怀旧发展的抽象化趋向，而且也使怀旧研究者对怀旧的社会学、美学研究必须以哲学研究为根底。

   六、“怀旧”与“乡愁”的话语与研究

   按照美国社会学家罗伯森的说法，研究怀旧问题可以有两条路径：一是考查“关于乡愁的理论”（the theory of
   nostalgia），“关注的是对怀旧的理解”；一是探究“怀乡理论”（nostalgic
   theory），“与受怀旧限定的理论（和研究）有关”，罗伯森本人的研究是沿袭第一条思路的，事实上目前英语学界对怀旧的研究大多都沿袭前者，它关注
   怀旧的发生机制、社会效应及其对人类生存方式的塑造和影响，还包括了怀旧的心理学研究、社会学研究、历史学研究和哲学研究等。

   相对于把理论焦点放在怀旧的词源学考证、意义沿革，怀旧的本质学和形态学探讨的“怀乡理论”而言，“关于乡愁的理论”研究显然要发达得多。这两种研究理
   路相互弥补、相互支撑，其优势是非常明显的：
