   首页 > 思想理论 > 深度原创 > 正文

留住乡愁是文化自信之根

   2018-08-03 14:47 来源： 人民论坛 作者： 聂永乐

   核心提示：
   乡土文化是中国文化领域永恒的主题，有利于彰显中华文化的民族特色，增强民族认同感。留住乡愁要立足乡土文化的根本，着重从文化内涵入手，建立相应的文
   化发展体系，以此保持文化发展动力源源不断。

   【摘要】乡土文化是中国文化领域永恒的主题，有利于彰显中华文化的民族特色，增强民族认同感。留住乡愁要立足乡土文化的根本，着重从文化内涵入手，建立
   相应的文化发展体系，以此保持文化发展动力源源不断。

   【关键词】乡愁  传统文化  文化自信    【中图分类号】G127    【文献标识码】A

   在社会变革日渐深化以及城市节奏不断加快的背景下，乡土社会受到了冲击，但是遍布全国各地的乡土文化在经历时代冲刷和洗礼后仍然具有独特的魅力与价值。
   中华优秀传统文化与乡愁密不可分，而留住乡愁不仅能够维护传统乡土社会的风貌，也能够增加人们的文化自信。

   乡愁文化蕴含着社会大众的情感诉求

   乡愁文化心理蕴涵着主体对地理故乡的精神皈依。美国著名社会心理学家马斯洛认为人有情感需求，而且属于较高层次需求，比如友谊、群体归属、情感认同等。
   就乡愁文化而言，可以从三个层面来理解其深层次含义。

   首先，个人能够通过这种文化载体流露自身在思想和情感层面上对家乡的怀念。人的情感诉求会贯穿生命的各个时期，而久别家乡的怀念会促使人们不断回忆与家
   乡有关的故事，在思想的波动中跨越距离的限制，并且不会受到当前思想观念的束缚，使人们保持对家乡纯洁、本真的情感诉求。

   其次，不论是家乡的自然景观抑或人文气息，都可以成为乡愁文化产生和发展的载体。同时，乡愁文化依靠个人精神层面的载体不断深化，而载体的存在使得个体
   从情感层面将家乡与文化相互关联。乡愁文化在历史长河的延续与变更中不断获取着新的载体，在时间的流转与跨越中不断呈现出新的内涵与价值。

   最后，乡愁文化富有时代意义。文化存在以及延续的根本在于通过价值的实现来影响一代代人，而乡愁文化作为寄托情感诉求的文化形式之一，能够有效且长足地
   激发社会大众的情感。

--
   式与文化元素的结合中升华了艺术的价值，展现了我国文化别具一格的风采。

   乡愁文化能够增强民族认同感。乡愁是基于人民希望国家稳定强大、能给自身带来安全感的情感，这其实是一种爱国精神的表达。在近代，传统文化地位遭受到了
   冲击。在这样的情况下，无论是身处乱世的国人抑或是身居国外的民族同胞，面对有家不能归的现状，对家乡的怀念都更加鲜明。文化认同与国家稳定相互依存，
   没有稳定且安宁的社会局面，便难以使大众对传统文化保持长久的认同感。
--
   现今，随着我国经济实力以及综合国力的不断发展，政府有能力从根本上不断改良和优化文化发展中产生的问题。同时，随着人们物质生活水平的提高，社会大众
   对国家以及文化的肯定与认同不断增加，潜移默化地提升了文化自信。而乡土文化能够激发社会大众的凝聚力，使其重视并理解国家发展以及文化进步的重要意义
   ，深入认识国际地位提高的重要性，从根本上增强社会大众的文化认同感以及爱国情怀。同时，乡愁文化能够在思想与行动的结合中逐渐增强社会大众对民族以及
   文化的价值肯定，最终实现文化自信。

--
   【参考文献】

   ①禹建湘、黄惟琦：《中国文化乡愁的历史生成及当代意义》，《湖南人文科技学院学报》，2017年第34期。

   责编/孙渴    美编/王梦雅
--
   [责任编辑：贾娜]

   标签： 乡愁   文化

相关新闻
--
          + 线上线下 文化惠民
          + 发挥政治文化潜移默化作用（专题深思）
          + 中国文化艺术中的乡愁
          + 讲好中国故事 提升文化传播力
