   ____________________ Submit

孟庆枢：有一种乡愁是对文化的乡愁

   2014-01-29 来源: 人民政协网
   图片描述

   “望得见山、看得见水、记得住乡愁。”不久前，这句诗情画意的语言不仅唤醒了国人城镇化建设过程中对于人和自然关系、人和历史关系的思考，同时也引发了
   学界对“乡愁”进一步进行文化意义解读的兴趣。众所周知，中国文化是人类的精神故乡之一，不但滋养了几千年的中国社会，也曾在西方一些国家的文化进程中
   起到过关键作用。一位作家曾经这样说道，家乡是一个地理概念，而故乡是一个文化概念。今天，我们致力于继承和弘扬优秀传统文化，建设中华民族共有精神家
   园，这个过程实际上就是一个不断寻找与回归精神故乡的过程。著名比较文学专家孟庆枢先生以下对“中国文化乡愁”的阐释，或将为我们带来一些启迪。

   有文化才有乡愁

   问：“乡愁”一词因为前不久中央城镇化工作会议上“让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”这句诗化语言而成为时下的热门词汇。这里的“乡”，应该是一
   个地域概念，但我们知道，“乡”、“故乡”不仅是地域概念，它还具有文化的涵义，您作为比较文学学者，能否从文化的意义上谈谈乡愁？

   答：关于文化乡愁，可以从人类的本性谈起。文化究其实质乃是人的本质的体现。人之为人，就在于有文化，有自我反思的能力。当今仍然具有活力的符号学和结
   构主义理论，其价值之一是从语言层面来认识人自身。过去我们说人是思维的动物，这个定义不严密也不准确，因为据科学研究表明，有的动物也有思维。20世
   纪下半叶有学者指出：“人是意指性动物”；“人是符号动物”；“符号的原理，由于其普遍性、有效性和全面运用性，成了打开特殊的人类世界——人类文化世
   界的开门秘诀。”自从人类创造出符号并且使用符号，人类就生活在“实”与“虚”相间的社会里，超越现实，创造“虚”的世界，这是文化的力量，使人有乡愁
   。文化使人类意识到超越身体的局限，把追求无限自由作为自身所有的可能性。我们谈文化乡愁，就是要保住中华民族的血脉，就是要葆有我们的生命之根，因为
   这是民族梦想的发源之地。

   问：中华文化曾对人类做出过巨大贡献，记得日本学者吉川幸次郎在一本名为《对中国文化的乡愁》的书中这样表述：“不管怎么说，中国的思想都是人类的故乡
   之一，一到某种时刻，有意无意地，就在讲述着对它的乡愁。”今天应该如何看待那些对于中国文化依然有着“乡愁”情怀的现象？

   答：中华文明是世界文明史中不可或缺的一部分，也是至今保存最完好的没有中断过的文明，这本身就是对于人类社会的巨大贡献。从人类历史长河来看，中华民
--
   生命力，只有这种东西是别的东西所无以替代的。”“不管是逆流而游的鱼，还是乘风而翔的鸢，或是摇荡于风中的芦苇，都可以成为人的生命存在的某种象征。
   这是用机械所绝对做不到的。”帕斯默认为：“自然是生命象征的家园。”“审美经验才是人类特有的经验。”中华民族文化的核心在于天、地、人的和谐，我想
   ，西方哲人吁求中国文化的真谛恐怕就是看到了这个本质特点，这也是他们在不同的历史节点总要向中国文化进行叩问，即产生“乡愁”的重要原因。

   文化的联系不可否认
--
   得不好。

   乡愁和梦想关乎每一个人。文化往往就体现在身边的小事上，如环境问题，如果像“光盘”行动那样，2014年来一个“自带垃圾袋”，不到可扔垃圾的地点不
   扔垃圾，会不会对我们的文化建设有所帮助？文化不仅是书本上的文化，它体现在现实生活的各个层面，注意清洁是现代文明的一个重要标志。有些事情，不是光
   靠讲道理就可以纠正过来，何况我们在某些方面真要下决心下大力气，让事实来改变观念、改变认识。我认为，抓乡愁，抓文化建设应从娃娃抓起，娃娃学得快，
   容易扎根，反过来会触及大人。给孩子真正的精品，培养他们的创新天赋，从小就怀有美好梦想，让中华文化之根在孩子心里安家。这是一个大工程，系统工程。
   文博法律问题征集
