   IFRAME: ../../top.htm

                            [罗大佑]首页/精彩乐评/乡愁四韵的伤逝

                                           w w w . L u o D a y o u . n e t
--
伯父一身清净澹泊，待我胜父……贴出这一篇小文，以志怀念。

              ======乡愁四韵：值得阅历写成吟======

在学院念书的小妹，一次因为在上课时偷听Walkman而被老师当场擒获，电话里告诉我这件事时说感觉“空空的惘然”，嗓音有一个瞬间的哽咽，她当时听
             的是罗大佑的Unplugged版〖乡愁四韵〗。

接完电话，心中回响着这首罗大佑根据余光中的诗句谱写成的苍凉曲子，依稀记得好象是E小调，和声一直是在Em、G、Am、D、Em这样的循环中回旋着…
     …握在方向盘上的左右十个手指禁不住颤动起来。

给我一瓢长江水啊长江水 那酒一样的长江水 那醉酒的滋味是乡愁的滋味 给我一瓢长江水啊长江水

给我一掌海棠红啊海棠红 那血一样的海棠红 那沸血的烧痛是乡愁的烧痛 给我一掌海棠红啊海棠红

给我一片雪花白啊雪花白 那信一样的雪花白 那家信的等待是乡愁的等待 给我一片雪花白啊雪花白

给我一朵腊梅香啊腊梅香 那母亲一样的腊梅香 那母亲的芬芳是乡土的芬芳 给我一朵腊梅香啊腊梅香……
--
欲以白发盖黑土的余光中老先生，祖籍究竟是江苏常州还是福建永春已经无从查考，但余老先生是生于南京，九岁方离开当时的首都去四川，三年后返回南京读大
学，对于祖国，少年时的印象是最深的，四九年余光中离开大陆赴台湾，此后飘泊于香港、欧洲、北美……半个世纪以后再次蹋上大陆的土地，余光中在南京说出
了这样的一句话：“如果乡愁只有纯粹的距离而没有沧桑，这种乡愁是单薄的……”

                                真的吗？
--
              不是无端悲怨深，值得阅历写成吟。

阅历如果全都是无端的悲怨，也不尽然吧。即使缺失了沧桑，乡愁这种也许是任何动物都会有的情感也未必是单薄的，比如海龟和招潮蟹以及候鸟。在这个意义上
                   ，乡愁还不如说是一种本能。

人类的乡愁，是烧我成灰，魂魄依旧萦绕着家乡的厚土，那一方或热或凉的乡土，四海飘泊的浪子眼中是故园，易水河畔的壮士称之为牵挂，落难的英雄视之为草
                                莽江湖。

--
，南京一栋旧都典雅的欧式小楼和故乡水网交织的田野，是我童年印象的全部。

淡淡的乡愁四韵对于现在的我而言，是高速公路的一个道口、门前的小池塘、运河两岸的翠堤和塘岸的墓碑……

多少次奔波在高速公路，故乡是在这300公里路程的中间，由一个360度的匝道牵引，原先广漠的田园也竖起了丑陋的、钢筋混凝土构造成的、满足人类各种
--

去年的中秋之夜，苦于无处可去无路可走之际，率性地、任由着方向盘的引领，驱车136KM去那里和我的祖父母团圆……今年的正月初八，由赣北和皖南回程
，在此停留，车灯照亮着小树林间杂草丛生的埋骨之处……擦去墓碑上覆盖了文字的泥土和枯草，长跪在前，眼里漾出乡愁的最后一韵……

   再次想起伯伯的话：“渔船上的孩子都是倔强的”……
--
        还需要阅历吗？我的阅历，不过是空空如也。

          很希望能有一把伞，撑起这乡愁的霏霏……

                                             (来源：新浪车行天下)
