     * 首页 > 灌木月季 > 切花月季

怀旧乡愁

   切花月季 2022-11-25 15:49:09 作者： 藤本月季网
--
   Rose。这款花属于古典月季，花给人比较怀旧的感觉，真的给其名字很相似！

   怀旧乡愁(Nostalgie)

   这款花无论是颜色、花型以及叶子都很有特点，其花型属于大花形状，开花的时候会是比较开放的，尽情绽放。花的颜色属于白色和红色相衬托，底部是红色，上
   部是白色，就是感觉像一朵红花托住洁白的嫩花一样，给人很清新很喜悦的感受！

   怀旧乡愁(Nostalgie)

   这款花在世界是非常闻名的，其属于一种大花双色花，花色迷人加上诱人光亮的叶子形成鲜明的对比，让人很难不爱上！这款花在发芽的时候会长出许多基部芽，
   生长速度是比较惊人的！

   怀旧乡愁(Nostalgie)

   这款花除了很美之外，长势也是比较顺从多数都市家庭的。其植株在80-120cm之间，属于在阳台就可以种植的一款花！花的抗病性比较强，对抗黑斑、霉
   变这些病是有比较强的抗病性的！这款花的香味也是比较浓厚的，闻着特香。等到其开花的时候，切花放入自己房间里面，是很不错的选择，伴随花香入睡！

   怀旧乡愁(Nostalgie)
   专业月季网站，欢迎访问tengbenyueji.com
