   近期展览 展览回顾 VR展览 精品特展 广州三年展专题

都市的乡愁(许江)

   录入时间: 2007-01-17
--
   ，也许是上海，这是现代大都市的通行样本。作者在前景各选择了一堵墙，有的是老墙，有的是工地的临时围墙，有的是荒弃的残墙，在墙上都有一个小女孩骑坐
   在上面，背向画外，眺望城市。这个系列作品的题目叫“骑墙”。中国人对于“骑墙”的含义特能领会。这其中包含了进退两难、脚踏两只船的涵意。作品带着某
   种特有的乡愁，深刻揭示了我们面对迅速崛起的现代大都市时所常有的矛盾心态。作者十分形象而直接地表现了越来越趋同化的都市建设这一事实及我们立身其中
   的困境。这正是几天前，我们在上海评审今年上海双年展的作品时所看到的一件艺术作品。
       今年将在上海举办的第四届上海双年展确定了“都市营造”（Urban
--
   在这次策展人会议上，中方的许多人士都表达出在双年展中介绍海外大师作品的希望。在中国都市建设迅疾发展、规划和建造的经验尚在成长阶段的今天，这种希
   望借取的心理是可以理解的。但同时，这里边的确也透漏出国人所孕藏的某种焦虑。这种焦虑反映了对于现代性标准方案的“等待戈多”般的祈愿，反映了以知识
   化的标准来对待城市建设的盲目的期许。我个人认为这正是今天中国都市建设趋同化的一个重要的精神因素。都市需要乡愁，都市的乡愁不仅仅是都市绿地的营建
   ，空气指标的改善。都市的乡愁是都市身份和独特文脉的绵续，是城市一片砖、一堵墙、一弘流水、一座老桥以及它们所有的历史表情和记忆（还包括对自己曾经
   有过的足迹的包容和尊重），是都市人群与脚下这片土地山川之间、与它们的演变之间的深切的了然和允诺。
   我们常常说我们“在”什么什么之中。“在……之中”，说明了空间形态对我们每个人的包容，甚至是不由分说的包容。“在家里”，家的形态及其所有内涵将同
--

   最后，让我们再回到开始时曾经描叙的那件“骑墙”的作品。谁都明白，“墙”在这里是一种隐喻，一种关于观念、关于价值标准、关于文化形态的隐喻。骑墙本
   身，正是我们心态的写照。那眺望的女孩的身姿透露着无限乡愁，建筑师们正在城市中忙碌着，那里的确有我们大家共同的牵挂。

   2002．4．3．于西湖南山
