     * 暂无链接

   首页 > 杂志论文 > 反思与怀旧：顾长卫电影影像中的文化乡愁
   杂志文章正文
   反思与怀旧：顾长卫电影影像中的文化乡愁
   发布时间：2018-01-30        浏览次数：67        返回列表

--
   关键词：怀旧 现代性 顾长卫 影像表达

   一、怀旧即乡愁：华语电影中的弥漫性气质

   “文化乡愁”亦即“怀旧”(nostalgia)，是全球化背景下与“现代性”问题密不可分的普遍文化现象。一种文明所跨越的年代越久远，留存的文化遗
   产越深厚，就越容易怀旧，越倾向于倚赖内部传统来保持闭合自足的发展形态。中华文明千年以来都不曾受到外部的破坏性威胁而得以持续发展，直至19世纪中
   期，传统封建社会遭遇西方现代性文明的剧烈碰撞，被迫结束闭关锁国的状态，被动裹挟进全球化浪潮，在内忧外患之中摸索新的生存之道。
--
   进技术从客观层面冲击着中国传统的社会生活，更令人无所适从的则是“西学东渐”之后文化心理层面的波动。现代性不可避免地带来断裂、剧变、压力与孤独，
   使人们普遍产生不安定感，因此，能够慰藉心灵平衡、制造稳定归宿感的怀旧情绪就作为防御手段在现代社会弥漫。可以说，“怀旧”是现代性的必然后果，也是
   解决现代性带来的冲突与焦虑的一种心理机制。而中华文明本身就习惯在回溯与反思中前进，“乡愁”与“归家”的愿望更是悠悠历史中从不曾缺席的情感内核之
   一。

--
   挟的剧变中迷失自己，就会倾向于向历史寻求援助。从本质来说，“怀旧”是主体在“文化身份”确认上的迷惑和焦虑，而当下社会语境的急剧改变无疑起到导火
   索作用。在华语电影的百年历程中，“怀旧情结”始终作为一种弥漫性的气质循环往复，不过华语电影的三大支流内地、香港和台湾存在文化一社会结构的差异，
   因此其影像表达也有地域性差异。由于政治一社会因素，港台电影的文化乡愁往往显见且相对浑整，相较之下，对内地电影的研究就显得松散不足。顾长卫作为与
   第五代导演同期的摄影代表，参与了20世纪内地电影中最具怀旧特质的一批作品，其摄影风格享誉世界，积累了丰富的经验。新世纪以来，他又以导演身份完成
   了三部高质量影片《孔雀》《立春》《最爱》，作品既有一以贯之的怀旧气质，又见独立风格和统摄创新，因此作为内地电影怀旧性的研究对象，既具典型性，又
--

   虽然怀旧指向过去和传统，但过去凭借把自身植入现在来继续发挥作用，因此怀旧总是指向未来，而并不等同于现实的逃避或历史的回返。美国学者斯维特兰娜·
   博伊姆按照怀旧的心理机制以及目标导向将其区分为修复型和反思型的两种，顾长卫电影中的文化乡愁正属于反思型怀旧。《孔雀》和《立春》所在的小城鹤阳市
   以及《最爱》中的山村娘娘庙都是主人公们想要逃离的故乡，故乡的压抑与困同并不是值得留恋和折返的过去。这种怀旧的重心在于“怀”而非“旧”，本质上是
   一种回忆，牵涉到自我定位与身份认同，是一种建立在记忆和反思之上的想象性虚构。
--
   。《立春》与《孔雀》都承载着浸润在历史之中的集体记忆，鹤阳市也成了整整一代人在回溯过去时构造起来的共同的精神故乡。这种集体记忆并不是真实的过去
   ，而是个人记忆对历史的主观性重建，甚至是一种篡改和反动，以此消除心中“无根失据”“无家可归”的失落感。对这一历史阶段，顾长卫既有亲身经历，又有
   艺术表达路径，他的乡愁不再是客观性的而是精神性的，即使过去并不美好，在电影语言的建构中，我们依旧能够感受到文化乡愁的弥漫扩散，怀旧三部曲亦因此
   动人。
