   投诉建议 我要投稿

   当前位置：聚优网>实用文>读后感>乡愁读后感

乡愁读后感

   时间：2021-12-09 09:56:23 读后感 我要投稿

   乡愁读后感

   　　读完一本名著以后，想必你有不少可以分享的东西，需要写一篇读后感好好地作记录了。但是读后感有什么要求呢？以下是小编为大家整理的乡愁读后感，仅
   供参考，欢迎大家阅读。

   Ïç³î¶zó¸Ð

乡愁读后感1

   　　最初读《乡愁》这首诗，是在电视上听温总理读最后两句，当时觉得这两句道出了爱国志士对祖国统一的祈盼。这首诗浓缩了老先生一身的情感，童年、爱情
   、亲情、爱国情，婉婉道来，让人禁不住遐想诗句背后的故事，并对老先生人生经历中这些最难忘的情结产生共鸣。接着就迫不及待的再读一遍，才发现他表达出
   的这几种情结，原本就是当代普通中国人一生的经历。

   　　有人说乡愁是一种文化，老先生描写的四个场景都让人联想到博大精深的中华文化。童年的邮票让人想起当时邮票作为新事物被大众关注（连小孩也参与其中
   ）的邮票文化。船头的新娘让人想起中国传统用同舟共济来形容恩爱夫妻的爱情文化。在坟头怀念母亲展现出中国人追思亲人的祭拜文化。浅浅的海峡阻隔两岸让
   人想到中国历史上分久必合的统一文化。离乡的人乡愁，经过一个甲子的岁月，亲人的印象也许会变得模糊，但故乡的文化被代代相传下来，这种文化常常让散落
   海外的华人子弟不辞万里奔波，到炎黄故里探寻祖辈的足迹，最终形成一种华人特有的寻根文化。

   　　短短的几句话，没有华丽的词语，通俗易懂，朗朗上口。前后四句每句都把乡愁比作一个具体的事物，形象生动，并用我在这头和思念的人或事物在那头做进
   一步的描述（或者说是应答），这头和那头的呼应突出了老先生和思念的人或物之间的距离，正是这时空阻隔的距离产生了无尽的乡愁。四句话的对仗也十分工整
   ，让人想起唐诗宋词和对联的严谨。

   　　这是一首简单明了的诗，普通大众的诗，也是寓意深刻的诗，所以注定要广为流传。有人说人生如梦，岁月如歌，我要说人生如梦，岁月如诗。

乡愁读后感2

   　　在南国暖暖的春阳中捧读台湾著名诗人席慕蓉的《乡愁》，我真正体会到了“读好诗文如饮醇酒，让人齿颊留芳”这句话的含意。席慕蓉将萦绕于心头的情愫
   ，用简短的七行三节诗进行概括，让人沉醉，引人共鸣！

--
   了第二个比喻：“故乡的面貌却是一种模糊的怅惘筑仿佛雾里的挥手别离”。时光流逝，故乡的轮廓在游子的脑海中是模糊而又真切，真切却又无法一一道出，心
   头便会因此油然而生出一丝惆怅，一阵迷茫，仿佛与亲人离别时执手相看泪眼，朦胧的泪光中看不清对方的容颜。此句竟是如此的传神，如此的贴切。“离别后筑
   乡愁是一棵没有年轮的树筑永不老去”，诗人用“没有年轮的树”，写出乡愁的永恒，无论离开故土多远、多久，游子心中的那份思念将永远不老，永远鲜活如昨
   。品读全诗，我不由得为诗人精妙的连环的比喻喝彩！

   　　余光中先生也曾作脍炙人口的《乡愁》诗，诗中用“邮票”、“船票”等意象来寄托自己的故园之思、家国之恋。相比之下，我认为席慕蓉的《乡愁》更含蓄
   隽永，更意味深长。诗人用巧妙贴切的比喻、清新飘逸的文笔，抒发内心深处那至真至纯的乡恋。那字里行间洋溢的诗情画意，如迎面吹来的缕缕杨柳风，如浅香
   飘飞的幽幽香茗，让人心醉神迷！

乡愁读后感3

   　　《乡愁》，篇幅虽短，所折射的情感却连绵不绝，一点一滴的思绪与相思凝结成不朽篇章，余光中影响了一代人，不！严格的.说应该是他所表达的情感。

   　　母亲与儿子，丈夫与妻子正如大陆与台湾，我很想知道难道真的什么东西能分割两者。作为文人墨客，余光中毫不含糊，诗人的《乡愁》是我国传统文化的乡
   愁在新的时代新的地理条件下的变奏，具有以往乡愁所不可比拟的广度和和深度；作为一个挚爱祖国及其文化传统的中国人，余光中更是无可挑剔，从诗文中可以
   体会得到他所表达的深厚的历史使命感和责任感。诗文描述了一个青年从小到大一生的经历，从小背井离乡，小时有的虽然仅仅是一张小小的邮票，粘连的是与母
   亲之间深深的思念，还有那不尽的乡愁！当青年长大的时候，按理说，在这个恰同学少年，风华正茂之时，理应无忧无虑斗志昂扬拼搏向前。但乡愁又化作一张窄
   窄的船票，他在这头，妻子却在那头，带来的只有无尽的相思！无尽的愁苦。最后那青年老了，父母也去世了，乡愁唯一给他留下的是那座矮矮的坟墓。再看看我
   们自己，虽然与家人仅仅只隔数里地，想到沧桑的父母还是不免有些伤怀。想到这，我想诗人的乡愁里的伤感多多少少的与我们的情感还是有粘连的。

   　　诗人余光中以自己的个人情感感悟联系到祖国和民族，将其感情升华至另一个更高的层次，撩起无数爱国人士的爱国之情。该诗情真意切，既抒发了自己愁苦
   之情，将乡愁写的淋漓尽致，又渴望祖国统一。他将台湾与大陆紧紧地联系到了一起，乡愁就是现在分割大陆与台湾的那条浅浅的海峡，表达了他期盼祖国统一的
   强烈愿望。我能清楚的感觉得到乡愁以其强烈的抽象情感在引领者我们，这也正让我们知道了我们前方是光明的。诗中表达了何其壮大的爱国情感，不禁又让我联
   想到的屈原！哎，他们可说是同是天涯沦落人啊。

   　　乡愁给我的第一感觉是他的浓重的归属感，渴望回归“母亲”的回抱。当然在诗中不可掩埋的有一种历史的沧桑感，即使在耄耋之年也不忘落叶归根回归祖国
   。

乡愁读后感4

   　　离家有多少个风雨漂泊的日子，就有多少个想家的黄昏；离家有多少里不可逾越的路，就有多少里乡愁的延伸；离家有多少个曲折，就有多少次泪蒙双眼。再
   一次读到余光中的《乡愁》，思绪就再一次回到了那个魂牵梦绕的地方。

   　　如一只刚会飞的小鸟渴望投入蓝天的怀抱，用双翅划出自己人生的美丽弧线，却怕遇到狂风雨淋，一个带着慈爱的声音如一股强大的力量从您的嘴边滑出：孩
--
   　　冒着淋淋细雨，走出两行走向家乡的足迹，我渴望有这么一天，这种渴望强大如山崩，庄严如死亡。

乡愁读后感5

   　　初中开始，我就不和姥姥住了，搬到了离学校较近的房子。
--
   　　红豆，又名相思子，现在啊，我每天最想念的就是豆香里带蜂蜜甜味的红豆汤。

乡愁读后感6

   　　乡愁也许是一枚邮票，也许是一张船票。总而言之，这就是诗人――余光中内心想表达的含义。如今，诗人已经离我们而去。那就让我们再次走进诗人的内心
   ，来表达我们对他的深切怀念吧。

   　　余光中本是福建人，后来辗转来到了台湾。然而他的这首《乡愁》感动了无数的华人读者，红遍了大江南北。诗中，诗人将自己对故乡的思念，呈现在人们面
   前，让人们心灵为之一颤。

--
   　　诗人想要表达的含义在诗中说不尽，道不完。那时诗人的心情，又有谁能深深理解呢？

乡愁读后感7

   　　《乡愁》全诗共四节，一方面，诗人以时间的变化组诗：小时候――长大后――后来――现在，四个人生阶段；另一方面，诗人以空间上的阻隔作为这四个阶
   段共同的特征：小时候的母子分离――长大后的夫妻分离――后来的母子死别（这是一种特殊的“分离”）――现在的游子与大陆的分离。诗人为这人生的四个阶
   段各自找到一个表达乡愁的对应物：小时候的邮票――长大后的船票――后来的坟墓――现在的海峡。这样我们看到这首诗构思的巧妙，四节诗以时空的隔离与变
   化来层层推进诗情的抒发，如油画的着色，那色彩便是乡愁，层层加深。

   　　小时候离家读书，乡愁唯有通过那小小的邮票以写信的方式，来向母亲诉说心中的思念。这思念的对象既是母亲，也是故乡。在这里，故乡即母亲，母亲即故
   乡。长大后，为生活所驱遣而奔走他乡，这时候，除了对母亲的思念，又增加了对爱人的惦念，所以，那缕缕乡愁，便只有寄情于那一张张来来回回的船票。到后
   来，时空的隔离再也得不到沟通，一方矮矮的坟墓，把我与母亲――生者与死者，永远地隔开了!诗到了这里，感情加重，悲剧氛围更强，载不动，许多愁。而现
   在，那一湾浅浅的海峡，不仅把我与祖国故乡隔开了，而且无法逾越。到这里，诗人的乡愁得到了升华，由个人的故乡之思上升到普遍的家国之思。

   　　这首诗的形式美非常突出：一是结构上寓变化于统一，节与节、句与句均衡对称，但整齐中又有参差，长句与短句互相变化错落，体现了自由诗的特点；二是
   同一位置上的词的重复和叠词的运用，在音乐上造成一种回环往复、一唱三叹的旋律，给全诗营造了一种低回怅惘的基调。

   　　余光中先生的《乡愁》简洁而有韵致的美让人感动，读完后对于诗歌所传递的那份思念似乎也有了切身体会，诗不长，却很意味深长，是值得一读的好诗。

乡愁读后感8

   　　读一首好诗，如饮醇酒，其味无穷，久而弥笃。重读余光中的《乡愁》，我才真正体会诗中那浓浓的乡愁。

   　　对于一个常年漂泊海外的游子，“乡愁”便是他们心中永恒的主题。

   　　几笔平素的语言中，渗出的是浓浓的乡愁。小时候，一张小小的信笺寄去了对母亲的问候，带去了一份乡愁。长大后，一张窄窄的船票，那是与新娘的相聚，
   载去的是一份离别的乡愁。后来啊，一方矮矮的坟墓，是那割舍不下的心，是那深厚的情愁！游子的心，谁能读懂，这简练的语言中又浓缩了多少的情感！从小时
   候的乡愁到现在的乡愁，同样的乡愁，不同的心情！从思乡、思亲升华到思念我们伟大的祖国。那一湾浅浅的海峡，隔断了大陆和台湾，但是它又怎能隔断两岸深
   情的呼唤、企盼和守候呢？那一声声从心底发出的呼唤，对大陆、对祖国母亲的呼唤，对渴望祖国统一的呼唤，将怎样震撼着中华炎黄子孙的心啊！

   　　《乡愁》，短短的四小节，反复地咏叹，道不尽的是乡愁，凝聚的仍是乡愁。

   　　余光中用《乡愁》这首诗来聊以慰藉，让我感到诗人那种“悲歌可以当泣，远望可以当归”的悲壮，那种“思念故乡，郁郁累累”的沉重心情，这正是一颗游
   子的心哪！

   　　读《乡愁》，是中国人与中国人在用心说话，在用心交流。读了《乡愁》，游子的那颗火热赤诚的心便会呈现于每一个有良知的中国人的心里。那是一个游子
   的乡愁，那是一个渴盼祖国统一，与亲人早日团聚的游子的乡愁。他思念家乡，思念亲人，更思念祖国。

   　　“胡马依北风，越鸟巢南枝”，游子能真正理解游子的心，同是中国人，我们流着一样的血，忍受着同样的痛，有着一样的心情，也有着同样的乡愁，因为我
   们中国人有着一颗同样的中国心！

   　　乡愁啊，恰似一江春水向东流！

乡愁读后感9

   　　我一直以来的梦想就是出去外面看一看，看看不一样的世界。考完高考曾放下豪言，分数上了一本就报外省的大学，去长长见识。可惜梦想就如一个玻璃球，
--

   　　思家，一种触摸不到却无处不在的感觉，很微妙却又难以形容。我把思家的味道装进记忆的瓶子里，偶尔打开呷一口，别样宜人：把对于家的思念珍藏在记忆
   的那个最柔软最纯净的角落，偶尔把它翻出来温习。有人说：乡愁未必真的是愁。对啊，有了那种对于家的牵挂，对于家的思念，才算是真的长大。

   【乡愁读后感】相关文章：

   跨越读后感01-26
--
     * 《幸福是什么》读后感
     * 查理和巧克力工厂读后感
     * 乡愁读后感
     * 诗歌《乡愁》
     * 《金银岛》读后感
     * 初中《红楼梦》读后感
