   情感的力量是保护文化遗产的动力 美国波士顿赛勒姆小镇上,从安徽黄村完 印江印染工艺传承人任明武的家中,有很 文化遗产是能激起情感共鸣的人文景观
   贵州思南府田氏朗溪蛮夷长官司族谱。 2月12日,印江合水镇香树坪的杨新强 文化遗产是对“过去”的表征与再阐释
   保护文化遗产,就是保护文化尊严与文化认同 乡愁以文化遗产为载体进行表达
   [BB-goup.png] [BB-godown.png]
   [logo.png]
--
   [detail_fangda.gif] 放大 [detail_suoxiao.gif] 缩小 [detail_moren.gif] 默认

乡愁以文化遗产为载体进行表达

   贵州日报 作者： 新闻    时间:2018年03月07日    来源:贵州日报
--
   [15_15_1278.jpg]
   　　参观美国波特兰市的“中国花园”,其原汁原味的苏式庭院建筑及中式家具,会让身处异国他乡的中国人勾起无限乡愁。
   [15_15_1279.jpg]
   　　2月12日,在松桃自治县石梁乡大河村的陈氏宗祠,乡亲们正准备在祠堂前面办喜事。
   　　王小梅:乡愁现成为一个比较热门的话题,跟集体记忆和家国情怀有关系。我又觉得乡愁实际上是通过有形的与无形的文化遗产作为载体来表达的,你如何看
   待乡愁与文化遗产之间的关系?
   　　陈正府:乡愁是怀念家乡所带出来的一种愁绪,是人们在城市化、工业化的过程中所产生的一种对于家园与乡土的怀念和情感依恋。这其中的媒介就是文化遗
   产。通过乡村美好的田园风光、山水脉络、故园亲友、乡土建筑、民风民俗等文化遗产为载体,唤醒人们寻找“安身立命之所”,有家有根之地的一种心理归属与
   怀旧情感。
