   1月17日 2018

乡愁，走不出心中的情怀

   — 原创 —
--
   + 关注 已关注 相互关注

乡愁，走不出心中的情怀

   原创 2018年1月17日 阅读 718 分享 11
   [20]

   不管你是何种原因离开家乡，只要离开家乡就会与乡愁不期而遇，就会与乡愁为伴。伴随着夕阳西下，月圆月缺，不管你走在陌生又熟悉的街头，或者伫立河畔江
   边，任微风吹拂，细雨淋漓，总也无法释放心中的乡愁。

   乡愁是一种思念与牵挂。是对故乡亲人乃至故土一草一木都融入了深厚情感的牵挂。与单独思念亲人是不能比拟的，思念亲人只要打个电话和亲人说说聊聊就会过
   去，而乡愁不是。乡愁是绕不开游子背井离乡的情结，就像我们刚刚离开家坐上返程的汽车，一种莫名的伤感又会在心中慢慢升起，离家在外必然产生眷恋故乡的
   情感，有人说家有多远乡愁就有多浓。

   如今，越来越多的人为了家庭的生活水平，为了孩子得到更好的教育，放弃了农村老家，而选择了进城生活，或者漂泊异乡创业和工作。有的在异乡事业得到了快
   速发展，生活也有了明显的提高。但是，繁华吵闹的城市缺少人情的温暖，所以游子需要一片寄情的山水，在无事闲暇的时光中，故乡就会隐隐约约的召唤，牵动
   着游子的灵魂，那淡淡的愁绪就会化作一缕缕乡愁。

   在古代，背乡离井的游子，有的是去外地工作，有的是被迫去守卫边疆，有的是为了生存的逃离---- 。
   在五千多年漫长的历史中，灾祸连绵，兵燹不绝，为了躲避战乱，或者躲避疾病，纷纷离开家乡都是一种无奈之举。就像很多逃荒者，为了不被饿死逃离故土去外
   地谋生，开荒造田。虽然后来生活条件好了，可是，站在异乡的土地上，遥望苍茫，遥望故土，心中就会发出最动人的乡愁呼唤，乡愁也就成了游子的思乡病。

   在中国的文化史中，乡愁始终是文学爱好者的命题，数不清的乡愁文字寄托思乡情怀。我们小时候读李白的《静夜思》“床前明月光，
   疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡”。前是诗人在他乡的环境中瞬间产生的思乡情感。一个独处他乡忙碌奔波的白天，还能缓解愁绪，可到夜深人静的时候，
   心头就难免泛起思念家乡的波澜，何况是在月色如霜的秋夜。疑是地上霜中的“疑”字，生动地表达了诗人在迷离恍惚中，将照射在床前的月光当地面的浓霜来叙
   述。而“霜”字用得更妙，既形容了月光又表达了季节的寒冷，烘托出诗人飘泊异乡的孤凄之情。后两句则是动作神态的刻画，从迷朦转为清晰，望月中不禁想起
   这轮明月也正照耀着故乡。于是引出了“低头思故乡”的结句。那老家的父老乡亲，那老家的一山一水一草一木，那逝去的年华与往事无不在思念之中。等我稍微
   懂事了一点就读余光中先生的“乡愁”，“乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲的那头----。”
   后来，我自己的乡愁是一枚三角邮戳，我在闽南这头，母亲在浙南故乡的那一头，如今，我在城市里头，母亲却在故土大山的坟墓里头。都说有娘就有家，娘没了
   家也就没了，再也吃不到爹娘张罗的一桌子好饭，再也回不到那个温馨的老家。

   不管身在那？每一个人都是恋家的，老家是我们生命的根。有史以来“月是故乡明‘’是有出处的。意思是说；人是故乡的亲切，月亮也是故乡的明亮，表达了一
   种思乡之情，表达了身在他乡的游子对家乡对亲人深深的思念。如今，美丽繁华而热闹的城市上空，也常常被雾霾覆盖，怎能和山清水秀没有污染的故乡天空比拟
   。在今天奔小康快节奏的道路上，大多人并非是无奈的出走，悲情的离别，而是在漫漫长路上的圆梦之举，但是远离家乡，乡愁也就来了。就像我在城市住了几十
   年，成为道地的城里人，日子也比过去好上许多，但乡愁仍然挥之不去。

   乡愁是老家屋顶的炊烟；乡愁是老家天井旁的大枣树；乡愁是村前那条小溪----
   。袅袅升起的缕缕炊烟，是儿时放学回家的路标，是娘亲深情的呼唤。童年无助的时候，唯有那颗枣树的陪伴，细碎的花朵幻化成填充肚子饥饿的果实。小溪里一
   条条游动的小鱼帮助我成长的最好补品。说起那条小溪，是由高山无数直流汇总的溪流。她轻盈欢快的步伐，在浙南山区峻岭中蜿蜒穿梭，静静流淌而永远不会干
--
   给小伙伴们带来了游泳，抓鱼，打水仗的无穷乐趣。

   多少年的追寻，多少次的叩问，乡愁是什么？乡愁也许是心中那片树林，汇聚不同季节的风景，从嫩绿到深绿到发黄发红，飘落成一地的相思；乡愁也许是天空那
   一朵朵流云驼来流过额头的新雨；乡愁也许是夜空中那一轮月儿，圆了又缺缺了又圆，植入梦乡的温暖的牵挂。乡愁产生于距离，同时扩大了想象空间，还有我们
   脑海中闪动着故乡的景物。如村前的古树，祠堂，廊桥，荷塘，大会堂，日出山脊，月落树梢都是生命成长中故乡惟美的画面。

   如今是用镜头讴歌生活的时代，我们不紧不慢地走在人生的四季里，迎着春天的花朵盛开，倾听夏天的蝉儿高歌，踏过飘落黄叶的秋天，静观白雪飞舞的冬天。时
   代在变，世界在变，人生也在变，唯有不变的是游子心中那份对故土深深眷恋。不管你在异乡生活了多少年，在淡淡的伤感中流淌着温暖的彩色，乡愁可以说是人
   世间最美的愁。

--
       玉言，锦绣江山
       2018年1月19日
       乡愁是无言的遥望，也是无奈的选择，更是寄托于文字的抒发。
     * [1]
       蒲公英阿伟
