   中国作家网>>理论评论>>文学评论

诗歌中的乡愁叙事

   来源：文艺报　|　向天渊 黄 波　　2021年10月13日09:19
   关键词：乡愁叙事 诗歌

   有学者指出，作为对中国现代化历史实践的一种回应，乡愁是一种现代人把握现实，防止自我在虚幻和迷茫中迷失，与现代性对立的一种批判力量。可见，乡愁的
   抒发本就包含了反思“现代性”的深厚内涵。在李少君的诗歌中，屡见对于“现代性”的反思，《事故》《撞车》两首诗歌聚焦于工业时代的车祸现场，以戏剧化
   的方式凸显个体生命与机械的矛盾与冲突；《某苏南小镇》直指现代化进程中人类对自然以现代化的名义进行的剿杀与破坏；《时代关键词》通过“进口”“移民
   ”“复制”“整容”几个关键词勾勒出时代面貌，引起读者思考纷繁复杂的现代社会现象；《云之现代性》则是在对“现代性”这一概念的探讨中表达对自然的推
   崇。在这些诗中，诗人以质朴的语言，通过对现代化进程中诸多问题的反思传达出诗人心中对故土的羁绊、对自然的礼赞，并在更深层的意义上呈现出对民族文化
   传统的回应与接续，从而在一定程度上成为乡愁叙事的典范。

   乡愁总是与故土记忆与追念连在一起。黄万华认为，人类在其生存中始终是漂泊不定的，就像婴儿从被剪断脐带起注定无法再回归母体，乡愁就产生于这种欲回母
   体而不能的追寻中。个体生命远离故土，或是在社会中不断追寻与漂泊，或是客居异乡，在一种回归生命来处的渴望和这种渴望难以实现之中形成了对故土的羁绊
   。张德明评价李少君是一个有着深重故乡情节的诗人，可以说，不管是《雪国》中那个炊烟袅袅的自由与美的世界，还是《四合院》中亲人在秋天桂花飘香的夜里
--
   然为存在的主体与核心，坦诚自愿成为具有自然之境的殖民地居民。在《我是有背景的人》中，诗人视自然为人生出处，所谓烟火红尘生活，不过是作为云之特使
   的人偶尔下到人间客串一趟。可见，在李少君的诗学理想里，自然与故土一样，是人之来处，也是人之归途。因此，自然便成为诗人李少君情感回望的又一载体，
   是其乡愁叙事的重要领地。一方面，诗人倾力描慕自然，是描画自然景色的高手。在《春》《春信》《青皮林中》《西湖，你好》等作品中，诗人通过寥寥几笔便
   勾勒出一个山与水、云与雾、阳光与动物交相辉映的诗意世界，这个世界正是身处现代化快节奏生活中的诗人对自然纯粹而真诚的礼赞。另一方面，诗人通过自然
   获得精神上的超越。在《春天里的闲意思》里，青山在春色徜徉中打坐入定兀自不动，《神降临的小站》里诗人在庞大的呼伦贝尔草原面前独自承受凛冽孤独但却
--
   都市之人审视现实、观照生命的宗教性场域和修复重构自身的重要手段。

   乡愁有“大”与“小”之分。禹建湘在《中国现代化与文学乡愁》中指出，随着内涵的发展，乡愁拥有不同层次，最原始的思念亲友同胞的个人化情绪是“小乡愁
   ”，从个人上升到怀念故时旧景、故国山河的是“大乡愁”，而情绪化的乡愁最终内化为一个文化基因传承下来，构成第三个层次即“文化乡愁”，其最深刻也最
   广泛的表现形式，是对传统文化的眷恋与皈依。李少君极其热爱文化传统。作为草根诗学的倡导者，他强调“传统”在中西文化对抗与融合中的重要性。成都的锦
   绣诗词（《在成都》），昭通的茶马古道（《在昭通》），长安的青铜刀剑（《长安秋风歌》）以及桃花潭（《桃花潭》）、敬亭山（《敬亭山记》）等都是李少
   君心中具有代表性的文化符号，他借此倾诉内心隐秘的文化乡愁。不仅如此，李少君还积极倡导复兴诗教传统。在他看来，中国古代诗歌履行宗教职能，儒家文明
   通过诗歌教导个体如何看待宇宙、自然与生死等，个体则通过诗歌阅读获得关于真善美的伦理道德与社会秩序。正因为如此，他在《山中》《四合院》《抒怀》《
   意境》《西山如隐》《海边小镇》等诗作中，刻意远离先锋与粗犷、智性与隐喻等现代诗艺，选择通过日常书写构筑理想中的文化伦理与社会秩序，以此舒缓当代
   人的精神空虚，阻滞现代化进程中文化传统的失落，这当然属于文化乡愁的范畴。

[zw02.png]
