     * 1Étymologie et définition
     * 2Origines du concept
     * 3De la nostalgie au passéisme
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section De la nostalgie au
       passéisme
          + 3.1Différents points de vue
     * 4La nostalgie dans les arts
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La nostalgie dans les
       arts
          + 4.1En littérature
--
   [ ]

Nostalgie (sentiment)

   [ ] 62 langues
--
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Nostalgie.
   Dies Praeteritos ! (les jours passés), gravure de 1798 dans Anecdotes
   of Distinguished Persons.

   La nostalgie est un sentiment de regret des temps passés ou de lieux
   disparus ou devenus lointains, auxquels on associe des sensations
   agréables, souvent a posteriori. Ce manque est souvent provoqué par la
--
Étymologie et définition[modifier | modifier le code]

   Étymologiquement, le terme « nostalgie » provient du grec ancien nóstos
   (retour) et álgos (douleur) ; soit, le mal du pays^[1].

   Le dictionnaire Le Petit Larousse définit la nostalgie comme un « état
   de langueur causé par l'éloignement du pays natal »^[2]. Le site du
   CNRTL la définit comme un « Regret mélancolique d'une chose, d'un état,
--
     * « que l'on n'a pas eu ou pas connu » (désir insatisfait).

   De manière générale, la nostalgie réfère à un sentiment agréable lié à
   un souvenir passé. Ce sentiment est commun à toute personne passé un
   certain âge ou ce fond nostalgique évoque clairement des souvenirs
--
Origines du concept[modifier | modifier le code]

   La nostalgie, qui se présente étymologiquement comme le mal du pays,
   désigne souvent une mélancolie accompagnée d'un envoûtement par rapport
   à des souvenirs liés aux lieux de l'enfance, qu'on évoque à travers une
--
   nationale de médecine, a retracé l'histoire de ce concept créé en 1688
   par Johannes Hofer, un médecin alsacien de 19 ans, qui lui consacra une
   thèse secondaire à l'université de Bâle^[4]. La nostalgie est la
   formulation scientifique du Heimweh, le mal du pays des mercenaires
   suisses de l'armée de Louis XIV, torturés par le souvenir du Heimat en
--
   de leur pays^[6]. Cette thèse a connu un grand retentissement.

   Créé dans un sens à connotation médicale, le terme nostalgie va évoluer
   sémantiquement dans un sens conventionnel qui désigne ce terme comme
   une simple émotion^[7].

   Le mot « nostalgie » entre dans le dictionnaire de l'Académie française
   en 1835 avec la définition : « Maladie causée par un désir violent de
   retourner dans sa patrie. ». Durant la Révolution française,
   Pierre-François Percy, chirurgien dans l'armée républicaine, relève les
   mêmes symptômes chez les Bas-Bretons^[8]. Pour Chateaubriand, vers
   1840, il ne s'agit plus d'une maladie mais d'un regret : « La nostalgie
   est le regret du pays natal »^[9].

De la nostalgie au passéisme[modifier | modifier le code]

   L'historien Raoul Girardet a analysé le caractère amplement mythique de
   ce dernier thème, que l'on nomme souvent la nostalgie des origines.

   La nostalgie peut être caractérisée par plusieurs termes : par exemple
   les expressions « le bon vieux temps », « la belle époque », ou bien
   encore l'expression « c'était mieux avant ». La nostalgie évoque donc
   une vision du passé bien souvent assez peu objective et relève toujours
   d'un sentiment qui prétend que le passé était toujours mieux ou plus
--
   négatifs.

   Le passéisme qui est une attitude empreinte de nostalgie du passé,
   d'attachement aux mœurs et aux valeurs du passé (en référence au « bon
   vieux temps »), peut entraîner un repli et un véritable désir profond
   de retourner vers les actions du temps passé.
   Le "Stalinobus" à Saint-Pétersbourg , décoré avec des images relatives
   à la Grande guerre patriotique relève de la nostalgie de l'Union
   soviétique

--
   logement...) en dépit du style de vie plus terne qui accompagnait
   celui-ci. La trame du film Good Bye, Lenin! est, en grande partie,
   fondée sur ce contexte. Cette forme de nostalgie qui existe également
   dans la nostalgie de l'Union soviétique relève d'une forme de
   passéisme.

--
   D'un point de vue culturel et artistique (notamment poétique et
   musical) chaque civilisation a ses variantes : blues américain, saudade
   portugaise, скучать(skoutchat) russe, dor balkanique, où la nostalgie
   se mêle de manque, de désir, de regret.

   Le terme solastalgie désigne la nostalgie d'un lieu disparu, notamment
   pour les lieux de vie ayant disparu à cause de bouleversements
   climatiques.

   D'un point de vue médical, la nostalgie est aujourd'hui de plus en plus
   prise en compte comme symptôme possible de la dépression ou d'anxiété.

La nostalgie dans les arts[modifier | modifier le code]

   Joachim Du Bellay.
--

   Le poète français, Joachim du Bellay, né vers 1522 est un des premiers
   auteurs à évoquer la nostalgie avec son recueil intitulé Les Regrets,
   publié en janvier 1558, où il exprime son amour de son pays natal. Le
   sonnet « Heureux qui, comme Ulysse », qui figure dans ce recueil,
   souvent utilisé dans la chanson française, est considéré comme
   l'archétype du texte évoquant la nostalgie.

   Au début du XX^e siècle, Marcel Proust, a écrit de 1906 à 1922,
--
   Au XXI^e siècle, l'écrivain tchèque naturalisé français Milan Kundera
   considère l’Odyssée d'Homère et le personnage d'Ulysse comme « l’épopée
   fondatrice de la nostalgie »^[11].

   La romancière belge Amélie Nothomb évoque dans son roman La Nostalgie
   heureuse, paru en 2013, son retour au Japon, où elle a vécu durant son
   enfance. Dans ce livre, elle revisite les lieux qu'elle a connus et se
--
   Sous un aspect plus philosophique, l'écrivain et philosophe français
   Albert Camus définit ce sentiment dans Le Mythe de Sisyphe en écrivant
   « La pensée d'un homme est avant tout sa nostalgie. »

   L'actrice Simone Signoret a publié en 1975 son autobiographie sous le
   titre La nostalgie n'est plus ce qu'elle était, ouvrage dans lequel on
   peut lire : « Je ne peux pas jurer que j'ai été d'une sincérité totale
   en affirmant que je n'ai pas de nostalgie. J'ai peut-être la nostalgie
   de la mémoire non partagée... »^[12].

--
   premier quart du XXe siècle. Inspiré d'une vision du monde fondée sur
   le sentiment de saudade, il exprime un sentiment complexe où se mêlent
   mélancolie, nostalgie et espoir.

Dans la chanson[modifier | modifier le code]
--

   Liste, non exhaustive, de chansons dont le contenu est explicitement
   lié au thème de la nostalgie :
     * Fréhel - Où sont tous mes amants ? (1935)
     * Fréhel - Où est il donc ? du film Pépé le Moko (1936)
--
       grandi (1966)
     * The Beatles (John Lennon - Paul McCartney) - Yesterday (1965)
     * Serge Reggiani - Madame Nostalgie (album Et puis..., 1968)
     * Hugues Aufray - Le petit âne gris (album Adieu monsieur le
       professeur, 1968)
--
     * Léo Ferré - Avec le temps (1971)
     * Christophe - Paradis perdu (album Quand j'étais chanteur, 1973)
     * Lokomotive Kreuzberg - Nostalgie (album Fette Jahre, 1976)
     * Nicolas Peyrac - Et mon père (album Jumbo, 1976)
     * Gérard Lenorman - Nostalgies (album Nostalgies, 1978)
     * Serge Gainsbourg - La Nostalgie, camarade (album Mauvaises
       nouvelles des étoiles, 1981)
     * Julio Iglesias - Nostalgie (album Et l'amour créa la femme, 1982)
     * Renaud - Mistral gagnant (album Mistral gagnant, 1985)
     * Georges Moustaki - Chante ta nostalgie (1989)
     * Charles Aznavour - Saudade (album Je bois, 1991)
     * Alain Souchon - Foule sentimentale (album C'est déjà ça, 1993)
     * Francis Cabrel - Je t'aimais, je t'aime, je t'aimerai (album :
       Samedi soir sur la Terre, 1994)
     * Hubert-Félix Thiéfaine - La nostalgie de Dieu (album La Tentation
       du bonheur, 1996)
     * Guy Marchand - Nostalgie (album NostalGitan, 1998)
     * Nanase Aikawa - Nostalgia (album Crimson, 1998)
     * Bernard Lavilliers - Saudade (album Arrêt sur image, 2001)
     * Marie Myriam - Nostalgia (album Encore, 2007)
     * Ridan - Ulysse (album L'Ange de mon démon, 2007)
     * Charles Aznavour - Avec un brin de nostalgie (album Avec un brin de
       nostalgie, 2015)
     * Leila Chicot - Nostalgie (Album Excess, 2000)

Au cinéma[modifier | modifier le code]

   Victor Tourjansky.
     * Le film Nostalgie est un film français réalisé par Victor
       Tourjanski, sorti en 1938, adaptation d'un roman d'Alexandre
       Pouchkine, sur un scénario de Jacques Companeez.
--
     * Le film Cinema Paradiso est un film dramatique franco-italien
       réalisé par Giuseppe Tornatore, sorti en 1988.
     * Le film Nostalgie de la lumière (Nostalgia de la luz) est un film
       documentaire franco-chilien réalisé par Patricio Guzmán, sorti en
       2010.
--

   Au niveau médiatique, une station de radio créée en 1983, puis un
   réseau de radiodiffusion porte le nom de Nostalgie et diffuse
   essentiellement des chansons sur une période qui va des années 1960
   jusqu'aux années 1990^[13]. Il existe également une chaîne de
--
   Contrairement aux sciences prédictives comme la chimie ou la biologie
   moléculaire, les sciences postdictives (paléontologie du Quaternaire,
   préhistoire, etc.) ont une composante de nostalgie d’un passé lointain
   qui ne reviendra pas^[14]. Dans le domaine de l'astronomie, l'astéroïde
   (3162) Nostalgie, est un astéroïde de la ceinture principale
   d'astéroïdes. Il fut nommé d'après ce sentiment.

--
   Le colloque international du laboratoire de recherche 3L.AM, géré par
   un comité scientifique, qui s'est déroulé les 13 et 14 octobre 2016 à
   l’université d'Angers avait comme thème : « La nostalgie au
   cinéma »^[15].

   En 2017, l'université de Lorraine (site de Nancy) a organisé un
   colloque international de trois jours (30 novembre, 1 et 2 décembre)
   avec comme titre de sujet : « La Nostalgie dans tous ses états »^[16].

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ Site universalis, page sur le mot "nostalgie", consulté le 9
       octobre 2018.
    2. ↑ Site Larousse, page sur la définition du mot "nostalgie",
       consulté le 7 octobre 2018.
    3. ↑ Site CNRTL, page sur la définition du mot "nostalgie", consulté
       le 8 octobre 2018.
    4. ↑ André Bolzinger, Histoire de la nostalgie, Paris,
       CampagnePremière, 2007.
    5. ↑ [vidéo]Bernard Romanens – Ranz des vaches (1977), Le Ranz des
--
    6. ↑ Guy Serge Métraux, Le Ranz des vaches : du chant de bergers à
       l'hymne patriotique, Éditions 24 Heures, 1984, 159 p., p. 19.
    7. ↑ [1] google livre "La nostalgie comme sentiment" De Piero Galloro
       et Antigone Mouchtouris, consulté le 11 octobre 2018.
    8. ↑ Yves-Marie Bercé, François Lebrun (dir.) et Roger Dupuy (dir.),
       Les Résistances à la Révolution : actes du Colloque de Rennes
       (17-21 septembre 1985), Imago, 1987, 478 p., « Nostalgie et
       mutilations : psychoses de la conscription », p. 175.
    9. ↑ François-René de Chateaubriand, Mémoires d'outre-tombe, 3 L29
--
       ligne].
   10. ↑ Site nospensees.fr, page "Marcel Proust, biographie de l'écrivain
       de la nostalgie".
   11. ↑ site fabula.org, article "La nostalgie dans tous ses états ",
       publié le 2 avril 2017.
   12. ↑ Site de l'éditeur Seuil, page sur le livre "La Nostalgie n'est
       plus ce qu'elle était", consultée le 09 octobre 2018.
   13. ↑ « NRJ Global - Nostalgie », sur www.nrjglobal.com (consulté le 5
       juin 2018).
   14. ↑ (en) Hortolà, P., « The underlying emotional background of
--
       science », Studia Antiqua et Archaeologica 26 (2),‎ décembre 2020,
       p. 139–147 (lire en ligne).
   15. ↑ Site afea.fr, page "CFP : "La nostalgie au cinéma", consulté le
       24 janvier 2020.
   16. ↑ « Colloque «La nostalgie dans tous ses états » |
       lis.univ-lorraine.fr », sur lis.univ-lorraine.fr (consulté le 14
       février 2021).
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Nostalgie (sentiment), sur Wikimedia Commons

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Dominique-Jean Larrey, « Mémoire sur le siège et les effets de la
       nostalgie », Recueil de mémoires de chirurgie,‎ 1821.
     * Auguste Benoist de La Grandière, De la nostalgie ou mal du pays,
       1873.
     * Vladimir Jankélévitch, L'Irréversible et la Nostalgie, Éditions
       Flammarion, 1974, 319p.  (1983, 2e éd.)
     * Jean-Pierre Keller, La Nostalgie des avant-gardes, Éditions de
       l'Aube, 1991.
     * André Bolzinger, Histoire de la nostalgie, Éditions Campagne
       Première, 2007.
     * La revue Sigila a consacré son n^o 27 (2011) au thème de la
       nostalgie.
     * Barbara Cassin, La Nostalgie, Éditions Autrement, 2013.
     * Katharina Niemeyer (ed.), « Media and Nostalgia. Yearning for the
       past, present and future », Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2014.
     * Jacopo Masi, Ce Sentiment qui nous rappelle : Déclinaisons de la
       nostalgie chez Giorgio Caproni, Philip Larkin, Claude Esteban et
       Seamus Heaney, Paris, Le Manuscrit, 2018.
     * Thomas Dodman, Nostalgie : Histoire d'une émotion mortelle,
       Éditions du Seuil, 2022, 320 p. (ISBN 9782021460612).

--
     * Saudosismo
     * Wanderlust (désir de voyager)
     * (3162) Nostalgie

Liens externes[modifier | modifier le code]
--
          + Bibliothèque nationale d’Israël
          + Bibliothèque nationale tchèque
     * Jean-Noël Jeanneney, « Nostalgie, quand tu nous tiens... » [audio],
       émission Concordance des temps (58 min.), France Culture.fr ;
       conversation avec l'historien Thomas Dodman, 5 novembre 2022.
--
     * Négligence
     * Nervosité
     * Nostalgie
     * Optimisme
     * Orgueil
--

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nostalgie_(sentiment)&oldi
   d=198419001 ».
   Catégories :
     * Émotion
     * Nostalgie
     * Éponyme d'un objet céleste
