    3. Philosophie

quel est le rôle de la nostalgie ?

   38 réponses /
--
   terme plus global, alors peut-être devrait-on distinguer la joie
   nostalgique et la mélancolie nostalgique.
   Je me demandais à quoi servait ces deux facettes de nostalgie pour le
   cerveau humain.
   On dirait qu'il est presque naturel d'aimer certaines expériences de
   son passé, tandis qu'au présent on doit intellectualiser les choses
   pour réaliser qu'elles sont bien au point que dans le futur, elles nous
   provoqueront un jour des sensations de la nostalgie.
   Donc le présent doit être intellectualisé, tandis que le passé est
   plein d'émotions instinctives, spontanées.
--
   04/10/2019 à 21:15
   (BUTTON)
   Je ne vois pas où il peut y avoir de la joie dans la nostalgie
   puisqu'il s'agit de se rappeler de bons moments ou de belles choses qui
   ne reviendront pas.
--
   des souvenirs du passé, je pense qu'on peut seulement parler de
   mélancolie.
   La nostalgie est mélancolique, forcément mélancolique comme aurait
   (peut-être) dit Marguerite Duras 😄
   (BUTTON)
--
   En réponse à
   kediledok
   Je ne vois pas où il peut y avoir de la joie dans la nostalgie
   puisqu'il s'agit de se rappeler de bons moments ou de belles choses qui
   ne reviendront pas.
--
   des souvenirs du passé, je pense qu'on peut seulement parler de
   mélancolie.
   La nostalgie est mélancolique, forcément mélancolique comme aurait
   (peut-être) dit Marguerite Duras 😄
   Si tu es déjà satisfait de ce que tu as, tu ne regrettes pas ce que tu
   n'as plus. Un individu qui ne connait de la nostalgie que la mélancolie
   est un écorché vif, quelqu'un de brisé. J'ai été ça un jour, y compris
   pour l'aspect nostalgique, donc je compatis.
--
   que si je la croisais, je considérerais Margueritte Duras comme une
   profane en philosophie, donc incapable d'évoquer ce qu'implique la
   nostalgie sans une formation au préalable. M'enfin, j'exagère elle
   était alcoolique, donc un minimum intelligente.
     __________________________________________________________________
--
   présent est précaire tant que le passé continue d'agir comme un bâton
   et une carotte pour nous mener vers le futur."
   >>>>>>La nostalgie ne fait-elle pas l'inverse, justement, elles nous
   oriente vers le passé, nous faisant oublier de regarder vers l'avenir.
   "La philosophie est l'amour de la sagesse."
--
   06/10/2019 à 11:18
   (BUTTON)
   La nostalgie pourrait-elle être une forme de masochisme mental ?
   (BUTTON)
   0
--
   (BUTTON)
   Non. C'est une croyance populaire.
   Après avoir fouillé quelques liens qui placent la nostalgie au plan de
   la tristesse, et l'associent à un manque affectif, ou ce genre
   d'idioties sans fondement, j'arrive sur quelque chose d'un peu plus
   objectif :
   http://sante.lefigaro.fr/actua [...] -nostalgie
   "à notre époque éprise du moment présent, la nostalgie, sentiment
   subtil et universel, n'a pas vraiment la côte. Considérée comme une
   maladie cérébrale au XVIIe siècle, puis longtemps confondue avec la
   mélancolie"
   l'erreur se situe là, on confond nostalgie et mélancolie à travers la
   nostalgie.
   "Bien loin d'augmenter les sentiments négatifs, la nostalgie au
   contraire intensifie la bonne humeur puisqu'elle s'appuie sur des
   expériences passées le plus souvent heureuses (mariages, fêtes
   familiales, voyages…). Même si elle surgit souvent à un moment où
   l'individu ressent une émotion négative (un sentiment d'isolement ou de
   vide), la nostalgie vient booster l'estime de soi et promouvoir l'idée
   que la vie est pleine de sens. Le Dr Routledge la considère donc comme
   « une ressource psychologique que l'on emploie pour contrer des
--
   quoi qu'il en soit il ne semble pas illogique qu'à ces transitions
   saisonnières, alors que mon corps va se fragiliser temporairement, la
   nostalgie assure la transition.
   Peut-être ceux qui font des dépressions saisonnières ne vivent pas
   intensément la nostalgie.
     __________________________________________________________________

--
   07/10/2019 à 09:35
   (BUTTON)
   Nostalgie vient de nostos (retour) + algie (souffrance).
   C'est souffrir en retournant sur le passé.
   (BUTTON)
--
   ça ne veut pas dire que c'est vrai
   la page wikipedia elle même présente ce fameux amalgame :
   "La nostalgie qui est donc, étymologiquement, le « mal du pays »
   désigne souvent une mélancolie "
   ce que j'aime avec wikipedia, c'est la précision. on y écrit pas " la
   nostalgie désigne une mélancolie". On y écrit " la nostalgie désigne
   SOUVENT une mélancolie.
   https://psychotherapie.ooreka. [...] -nostalgie
   "En général, la nostalgie n’est pas un sentiment intense qui engendre
   une forte tristesse. Elle présente donc de nombreux bienfaits et envoie
   un message à celui qui la ressent."
   https://www.lexpress.fr/styles [...] 35624.html
   "La philosophe Barbara Cassin signe "La Nostalgie. Quand donc est-on
   chez soi?" Un ouvrage érudit dans lequel elle nous incite à faire bon
   usage de ce sentiment ambigu, délicieux et parfois dangereux."
   Tiens un philosophe qui partage mon point de vue sur l'ambiguité...
   http://blog.seniorenforme.com/ [...] -la-sante/
   "Décidément, le cerveau humain nous étonnera toujours car la nostalgie
   ne nous isole pas, contrairement aux idées reçues mais elle nous fait
   sentir libre et heureux d’appartenir à un groupe qu’il soit familial,
   amical ou sportif.
   Mais la nostalgie c’est aussi bon pour l’amour et pour le couple : un
   homme et une femme mariés depuis longtemps seront beaucoup plus soudés
   si ils partagent ensemble des souvenirs qu’ils soient bons ou mauvais.
   Le “Souviens toi” rend donc heureux !
   Enfin, un des derniers effets surprenants de la nostalgie est qu’il
   réchauffe au sens littéral du texte. Si vous avez froid, rappelez vous
   un bon moment passé et bien la nostalgie vous apportera un peu de
   chaleur !
   La nostalgie, le c’était quand même mieux avant, c’est bon pour la
   santé et souvenez vous que l’on ne peut jamais tourner une page de sa
   vie sans que s’y accroche une certaine nostalgie. Et c’est tant mieux
   !"
   https://journals.openedition.org/terrain/15801
   "D’un point de vue anthropologique, étudier la nostalgie soulève des
   questions épistémologiques et théoriques importantes. Quelles formes
   diverses peut-elle revêtir ? S’agit-il d’un affect (positif ou
   négatif), d’une pratique sociale ou d’une rhétorique ? Comment la
   distinguer d’autres modes d’appréhension du passé (telles les
   réminiscences non nostalgiques) ? La nostalgie suppose-t-elle une
   temporalité qui lui est propre ? Enfin et surtout, comment la saisir
   par la description ethnographique ?"
   "D’abord, il faut clarifier la confusion théorique régnant autour du
   concept même de nostalgie par un examen minutieux des investissements
   cognitifs et émotionnels qui la sous-tendent. Craignant qu’elle ne
   fasse office de notion « fourretout », Gediminas Lankauskas (2015)
--
   d’une dissociation plutôt que sur celui d’une continuité affective.
   Dans un article plus ancien, Kathleen Stewart (1988 : 227) insistait
   déjà sur le fait que la nostalgie constitue avant tout « une pratique
   culturelle, pas un contenu donné ; ses formes, significations et effets
   évoluent avec le contexte – en fonction de la perspective du locuteur
   dans le panorama présent ». Dans la même veine, Dominic Boyer (2012 :
   20) souligne que la nostalgie est « indexicale » et « hétéroglossique
   ». Elle regroupe un ensemble disparate « de références
   idiosyncrasiques, d’intérêts, et d’affects »."
   "Enfin, l’anthropologie éclaire les relations complexes qui existent
   entre le passé, le présent et l’avenir. Comme l’écrit Svetlana Boym
   (2001 : xvi), la nostalgie « ne porte pas toujours sur le passé. Elle
   peut avoir une portée rétroactive ou prospective »."
   Bref, apparemment je ne suis pas le premier à remettre en question la
   définition traditionnelle.
   Saint Exupéry écrivait “La nostalgie c’est le désir d’on ne sait quoi”
   et Albert Camus disait que “La pensée d’un homme est avant tout sa
   nostalgie“.
     __________________________________________________________________

--
   08/10/2019 à 10:22
   (BUTTON)
   "Enfin, un des derniers effets surprenants de la nostalgie est qu’il
   réchauffe au sens littéral du texte. Si vous avez froid, rappelez vous
   un bon moment passé et bien la nostalgie vous apportera un peu de
   chaleur !"
   >>>>>>Quand je me souviens d'un bon moment du passé, ça me refroidit
   car je suis malheureux de voir que ce bon moment n'existe plus.
   "La nostalgie, le c’était quand même mieux avant, c’est bon pour la
   santé et souvenez vous que l’on ne peut jamais tourner une page de sa
   vie sans que s’y accroche une certaine nostalgie. Et c’est tant mieux
   !"
   >>>>>>Si je regarde vers le passé alors je n'avance pas.
--
   "Enfin, l’anthropologie éclaire les relations complexes qui existent
   entre le passé, le présent et l’avenir. Comme l’écrit Svetlana Boym
   (2001 : xvi), la nostalgie « ne porte pas toujours sur le passé. Elle
   peut avoir une portée rétroactive ou prospective »."
   >>>>>>Ce serait bien d'avoir quelques exemples.
--
   complique pas tout ?
   Autant inventer un nouveau mot.
   "Saint Exupéry écrivait “La nostalgie c’est le désir d’on ne sait quoi”
   et Albert Camus disait que “La pensée d’un homme est avant tout sa
   nostalgie“."
   >>>>>>La nostalgie n'est peut-être que la conscience confuse que nous
   ne sommes pas à notre place. Que nous sommes une sorte d'entité
   spirituelle qui s'est engluée dans le monde matériel.
--
   08/10/2019 à 12:20
   (BUTTON)
   La nostalgie peut-elle se porter vers le futur ?
   Une personne au travail peut dire : "Ah quand je pense que dans une
   semaine je serai en vacance avec mes amis a la plage, profitant du bon
--
   notre environnement, du réel.
   Alors, pour certains ces réminiscences de souvenirs ne devraient pas
   être considérés comme de la nostalgie authentique : ils accordent une
   grande importance aux racines mélancoliques, bien ancrées notamment
   dans la culture française, son art.
--
   des endroits des moments passés, qui se sont déjà produits, ne peuvent
   donc plus se produire, alors on peut parler de manque. On peut parler
   de nostalgie.
   Mais les motivations soulevées par ces nostalgies n'ont pas pour
   vocation de retrouver le passé puisqu'on sait que le passé s'est fini.
   Nous ne retournons pas sur d'anciens jeu vidéos pour y vivre ce que
--
   Par contre, à se raconter ces bons souvenirs, on va chercher un nouveau
   jeu, pour une expérience neuve, un nouveau partage.
   C'est en cela aussi que j'estime que la nostalgie est un moment de
   renaissance. Nous renaissons à chaque changement de saison, comme nous
   renaissons chaque matin en se réveillant.
