   #::: Chantal MAILLE ::: Psychanalyste » Flux ::: Chantal MAILLE :::
   Psychanalyste » Flux des commentaires ::: Chantal MAILLE :::
   Psychanalyste » Différences entre mélancolie et nostalgie Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

--
   Les 3P

Différences entre mélancolie et nostalgie

   ChMaille By ChMaille 12/10/2022
--
   un mal dont on jouit”. Ce concept portugais, bien qu’il n’ait pas de
   traduction littérale, aurait deux mots frères en français : mélancolie
   et nostalgie.

   Mais, quelles différences trouve-t-on entre mélancolie et nostalgie ?
   Pourquoi peut-on affirmer que ce ne sont pas les mêmes sentiments, ou
   émotions ?

     “Aucune nostalgie n’est aussi forte que la nostalgie de choses qui
     n’ont jamais existé.”

     -Rabih Alameddine-

Mélancolie et nostalgie : deux émotions intenses

   Les émotions font partie de notre vie. Elles nous guident lors de la
--
   complexes (et intenses). Parmi ces dernières on en trouve deux qui
   entretiennent une relation particulière : la mélancolie et la
   nostalgie. Apprenons à les connaître un peu plus en profondeur.

Différences entre mélancolie et nostalgie

   Pour apprendre les différences entre mélancolie et nostalgie,
   commençons par une définition générique de chaque émotion.

--
   physiques ou morales, généralement d’importance mineure ». Par
   curiosité, les Galiciens identifient une origine fréquente de cette
   mélancolie ; On parle du « mal du pays », cette émotion de nostalgie
   qui apparaît lorsque tout ce qui touche à la patrie est raté.

--
     -Mario Quintana-

Nostalgie : envie de quelque chose qui nous rend heureux

   De son côté, la nostalgie est « un sentiment de tristesse face à
   l’éloignement, à l’absence, à la privation ou à la perte de quelqu’un
   ou de quelque chose de cher ». Paniagua, dans un article du Humanities
   Magazine, propose qu’il s’agit de l’évocation de souvenirs chers qui
   caractérise la nostalgie.

   Lorsque nous devenons nostalgiques, c’est généralement parce que nous
--
   lorsque nous nous souvenons d’un souvenir heureux.

     “La nostalgie est une archive qui supprime les aspérités de l’ancien
     temps.”

     -Doug Larson-

Pourquoi la mélancolie et la nostalgie ne sont pas la même chose

   Ainsi, la nostalgie et la mélancolie, bien qu’elles puissent sembler
   des concepts similaires, car toutes deux impliquent une émotion qui
   nous amène à regarder le passé, à manquer et à désirer, elles ne sont
--

   Pour commencer, la mélancolie est généralement vécue comme quelque
   chose de désagréable (ou sinon, de triste), mais dans la nostalgie,
   cela ne se passe pas exactement comme ça (elle peut être vécue de
   manière plus agréable). Voyons quelles sont les différences les plus
--
   le cas du chagrin migratoire).

   En revanche, lorsque nous ressentons de la nostalgie, c’est parce que
   nous pensons à quelque chose du passé que nous n’avons plus (même si
   nous ne le vivons plus comme une perte). Nous ressentons la nostalgie
   d’un souvenir passé, de quelqu’un qui n’est plus… normalement,
   d’événements ou de personnes qui nous ont rendus heureux.
--
   Face au sentiment de mélancolie, nous éprouvons une certaine tristesse
   et agitation ; Ce n’est pas une émotion agréable de voyager. Par
   contre, dans la nostalgie ce chagrin n’existe pas. C’est en quelque
   sorte une émotion plus agréable ; quand on en fait l’expérience, oui on
   peut aspirer à quelque chose, mais c’est plutôt un beau sentiment, qui
--
   La mélancolie nous laisse dans un état d’esprit bas, car elle
   s’accompagne de cette douleur dont nous avons parlé, une profonde
   tristesse. Dans le cas de la nostalgie, l’état peut rester le même,
   voire s’améliorer, quand on pense aux belles choses que l’on a vécues.
   Ainsi, dans la nostalgie, nous pouvons nous sentir heureux et joyeux,
   et dans la mélancolie, c’est précisément le contraire qui se produit.

--
   protagonistes.

   Au lieu de cela, la nostalgie n’est pas tant le désir de vouloir
   revenir dans le passé, mais plutôt le désir de vouloir s’en souvenir.
   C’est une ode au passé, un petit hommage, comme un flash qui vient à
   l’esprit et nous fait sourire.

Mélancolie et nostalgie : chacun les vit à sa manière

   Nous avons vu certaines des différences entre la mélancolie et la
   nostalgie, bien que logiquement, chaque personne vivra ces émotions
   d’une manière différente et unique. Pour cette raison, il y a autant de
   mélancolies et autant de nostalgies qu’il y a de personnes dans le
   monde. Dans cet article, nous avons seulement essayé de décomposer les
   parties de chaque concept qui peuvent être différenciées, même si,
--
   Quoi qu’il en soit, les deux émotions sont la preuve que nous avons
   vécu, ressenti et sûrement aussi aimé intensément. Ressentir à la fois
   la mélancolie et la nostalgie est le prix à payer pour être en vie. Si
   nous ressentons ces émotions, bien qu’elles nous causent parfois de la
   douleur et de la tristesse (plus de mélancolie que de nostalgie),
   n’essayons pas de les réprimer, bien au contraire. Essayons de
   découvrir le message qu’ils apportent avec eux, ce qu’ils essaient de
   nous dire ; assurément, ce message est un trésor pour l’âme.
   La nostalgie anticipatoire : quand le présent nous manque
   La nostalgie anticipatoire : quand le présent nous manque
   Il arrive parfois que le moment que nous vivons nous manque déjà :
   cette sensation porte le nom de nostalgie anticipatoire. Lire plus »


   Cet article Différences entre mélancolie et nostalgie est apparu en
   premier sur Nos Pensées.
   Post Views: 237
