          + Persian

Nostalgie: qu'est-ce que c'est, caractéristiques et fonctions de ce sentiment

   Sep 13, 2021
--
                            against click fraud.

   Nous avons tous connu la nostalgie à plusieurs reprises. C'est un
   sentiment qui surgit lorsque nous regardons en arrière et que nous nous
   souvenons de bons moments, de moments de notre vie où nous étions
--
   expériences nostalgique.

   Qu'est-ce que la nostalgie ? A-t-il une utilité? Cela peut-il être un
   problème? Ce sont quelques-unes des questions que nous allons résoudre
   ensuite.
--
       description)"

Qu'est-ce que la nostalgie ?

   La nostalgie est un sentiment ancré dans le passé, en fait, elle est
   comprise comme le désir de toujours mieux. Cette émotion est vécue
   lorsque nous ressentons de la tristesse, de la tristesse et de la
--
   ressentons la l'absence de nos proches, une personne décédée nous
   manque ou nous nous souvenons d'un objet qui nous était très précieux.
   C'est vouloir faire revivre un temps passé. C'est la nostalgie qui
   parle quand on dit que les temps passés étaient toujours meilleurs...
   [INS: :INS] instagram story viewer

   Son étymologie nous offre une bonne description du sentiment
   qu'implique la nostalgie. Il vient de la combinaison des mots grecs
   νόστος (nóstos), qui signifie « retour », et du suffixe -αλγία
   (-algia), qui signifie « douleur ». La nostalgie est donc le "retour à
   la douleur", une douleur résultant du souvenir des moments où nous
   étions plus heureux, ou du moins c'est ce que nous croyons

   Bien qu'aujourd'hui nous voyions la nostalgie comme un sentiment qui
   surgit lorsque nous pensons à ces bons moments qui font partie du
   passé, il fut un temps où elle était considérée comme une pathologie
--
   sont allés à l'académie de Bâle et qui aspiraient à leur ville natale.

   Au XIXe siècle, le terme nostalgie a cessé d'être utilisé pour désigner
   une prétendue maladie mentale, bien qu'il ait été considéré comme un
   symptôme possible d'un trouble mental. C'est en fait en partie vrai
--
   caractère pathologique avec lequel le terme avait été conçu.

   On sait aujourd'hui que la nostalgie est un état d'esprit dont
   l'expérience n'est pas pathologique en soi. En fait, nous pourrions le
   voir comme un mécanisme de défense, une échappatoire à un présent
   souvent complexe et troublé. Cela peut même améliorer notre humeur en
   nous souvenant de nos forces et de nos attitudes passées qui ont
   contribué à rendre cette période si heureuse. La nostalgie nous aide à
   comprendre qu'il y a eu un bon bilan dans notre histoire de vie,
   moments où nous avons appris ce qu'il faut faire pour aller de l'avant
--
       comment il nous amène à prendre certains raccourcis mentaux."

A quoi sert la nostalgie ?

   Peut-être que pour beaucoup la nostalgie n'est plus un autre élément de
   notre répertoire mental. Cependant, la vérité est que chaque émotion et
   sentiment a sa signification et son utilité, et la nostalgie ne fait
   pas exception à cela. Si nous le vivons de manière saine, cet état
   d'esprit nous captive dans le passé glorieux, nous aidant à prendre
--
   présent, s'il n'est pas vécu, se perd.

   L'utilité potentielle de la nostalgie a été abordée par la science. On
   en trouve un exemple dans l'étude de 2006 de Wildschut et ses
   collègues, publiée dans le Journal de personnalité et de psychologie
--
   émotionnelle, deux aspects fondamentaux dans la motivation.

   Un autre exemple d'approche de l'utilité de la nostalgie se trouve dans
   l'œuvre de Svetlana Boym. Dans son livre "L'avenir de la nostalgie"
   (2001) l'auteur expose l'existence de deux types de nostalgie:
   réparatrice et réflexive.
   Fonctions de la nostalgie

   La nostalgie réparatrice aurait un but émotionnel, étant celle dans
   laquelle vous essayez de retourner dans le passé parce que vous y voyez
   un moment de bonheur et de bien-être, quelque chose à l'opposé de ce
--
   vécu de mauvaises vivre.

   D'autre part, la nostalgie réflexive, dans laquelle on retourne aussi
   au passé, ne survient pas nécessairement après avoir avait une aversion
   pour le présent mais avec l'intention d'apprendre du passé pour faire
--
   maintenant.

   En plus de cela, d'autres auteurs considèrent que la nostalgie pourrait
   avoir les trois fonctions principales suivantes.
     * Article associé: "Développement personnel: 5 raisons de
--
1. Préparation émotionnelle

   La nostalgie nous prépare à de nouvelles expériences mais similaires à
   celles que nous avons déjà vécues dans le passé. Ici, Ce sentiment est
   complété par l'attente, nous remplissant d'enthousiasme et d'excitation
--
3. Renforcer les relations sociales

   La nostalgie aide beaucoup d'amis à durer car, après avoir passé du
   temps séparés ou ne rien savoir de l'autre, deux amis chérissent les
   bons moments que vous avez passés ensemble.
--
Dangers et inconvénients de ce sentiment

   Comme nous l'avons vu, la nostalgie est une émotion qui nous aide à
   apprécier le passé pour affronter au présent, soit en appliquant des
   stratégies qui fonctionnaient bien pour nous auparavant, soit pour
--
   moments qui, bien qu'ils étaient heureux, n'existent plus. Le passé est
   passé. Nous devons trouver l'équilibre, apprendre à vivre dans le
   présent en utilisant la nostalgie pour nous motiver à avancer vers
   l'avenir.
   Teachs.ru
