
   À quelques jours d’accueillir notre deuxième petit garçon dans notre
   famille, me voilà remplie de nostalgie et d’émotions… Et oui, je fais
   partie des mamans nostalgiques…excessives peut-être même! 😉 Mais, ça
   fait partie de moi, j’ai toujours été ainsi…une grande nostalgique et
--
   Êtes-vous comme moi, une maman nostalgique?

La nostalgie, c’est quoi?

   Bon, j’ai « googlé » le mot…pour le plaisir d’avoir la définition
   exacte selon le dictionnaire Larousse! Pour faire un résumé, la
   nostalgie serait la tristesse, le regret du passé. Cette définition ne
   me colle pas trop à la peau, car je trouverais ça un peu extrême de me
   qualifier ainsi…
