   Hors-jeu

Nostalgie quand tu nous tiens !

   Posté le 20 août 2018
--
   Cet été, WeSportFr vous propose de mêler plaisir du sport et plaisir de
   la réflexion avec une série d’articles « Penser le sport ». Aujourd'hui
   mêlons sport et émotions avec pour thème la nostalgie du sport.

C'est quoi la nostalgie ?

   La nostalgie, tout le monde en parle, pourtant la définition de
   celle-ci reste assez vague, comme celle du sport d'ailleurs dont nous
   vous avons parlé dans un de nos articles. La nostalgie, on la ressent
   par amour, par passion. On se souvient tous de notre première rencontre
   avec notre compagne/compagnon. La nostalgie c'est ce sentiment qui nous
   faire dire “c'était mieux avant”, ou encore “j'aimerais bien revenir 10
   ans en arrière”. La nostalgie c'est aussi une peur de ne plus vivre un
   instant fort émotionnellement. Et justement, en termes d'émotions, le
   sport est l'un des principaux vecteurs de ses frissons qui nous
   parcourent devant une télé ou dans des foules déchaînées. Parfois même,
   la nostalgie se transmet par des générations, on a envie de vivre ce
   que nos ainés ont vécu.

--

   On y vient justement. Prenez un instant, pensez au sport, vous verrez,
   immédiatement, un souvenir va vous remonter. C'est ça la nostalgie ! Un
   souvenir d'un match de foot amateur que l'on raconte au bar entre amis.
   Un match de notre équipe préférée. Rapidement, c'est tout un amas de
--
   sentiments à vivre que ceux-ci ? Le sport est l'une des rares choses
   qui nous procure une telle émotion, intemporelle. Attention, la
   nostalgie ce n'est pas que de bons souvenirs loin de là ! C'est un
   souvenir qui marque mais qui peut être douloureux. Et par souvenir, je
   n'entends pas que des matchs ! Certains commentateurs ayant bercé notre
   enfance ou notre adolescence. Tout cela fait parti de cette nostalgie.

Comment on ressent cela ?
--
   des best-of ou autres résumé de matchs qui nous ont marqué. Le plaisir
   que vous prenez à les regarder c'est l'expression même de votre
   nostalgie. Comme je le disais plus haut, en parler avec d'autres
   passionnés est aussi un des actes nostalgiques. Vous ressentez peut
   être d'ailleurs un peu de fierté d'avoir assisté à ce moment, d'en
