   Psycho

La nostalgie est-elle une émotion positive ou négative ?

   Chargement en cours
   Fouler de nouveau un lieu familier peut faire apparaître de la
   nostalgie.
   Feuilleter des photos peut faire surgir un état de nostalgie positif !
   Chargement en cours
   Fouler de nouveau un lieu familier peut faire apparaître de la
   nostalgie.
   Fouler de nouveau un lieu familier peut faire apparaître de la
   nostalgie.
   1/2
   © Adobe Stock, Rido
--

   Regardez-vous souvent derrière vous ? Le fait de se raccrocher à des
   émotions du passé amène à ressentir de la nostalgie. Fréquemment perçue
   comme étant négative, cette émotion aurait-elle finalement des effets
   positifs sur le mental ?

   Qu'est-ce que la nostalgie ?

   L'étymologie de ce mot définit à elle seule cet état d'âme si
   particulier. Le terme nostalgie est formé à partir de deux mots grecs,
   nóstos signifiant retour et álgos traduisible par douleur. C'est une
   émotion généralement passagère, associée à des souvenirs heureux de
--
   apparaît comme étant un sentiment plus présent et plus noir. La
   mélancolie s'apparente davantage à de la tristesse et à une déprime.
   Cet état s'avère souvent plus long et plus récurrent que la nostalgie.

   Comment se caractérise la nostalgie ?

   Être nostalgique n'est pas un état exceptionnel. Il se rencontre chez
--
   parfum familier, en évoquant vos souvenirs avec une tierce personne, en
   écoutant une chanson ou encore en goûtant un plat aux saveurs bien
   définies dans votre esprit. La nostalgie se caractérise donc par un
   sentiment de regret du passé, souvent joyeux, par un manque, par
   l'éloignement d'un lieu, d'une personne, d'une période de votre vie.

   Si la nostalgie fait appel à des regrets, ce n'est pas pour autant que
   cette émotion demeure systématiquement négative, bien au contraire !

   La nostalgie peut-elle être négative et positive ?

   Si les souvenirs de vos années sur les bancs de l'école font apparaître
   un sentiment de joie et de douceur ponctué par un "C'était bien !", il
   y a de fortes chances pour que vous ressentiez de la nostalgie
   positive. S'ils font apparaître une pensée du type "Ma vie était bien
   plus belle à ce moment-là !", l'émotion que vous allez ressentir sera
   davantage de la nostalgie négative. Elle ne se transformera cependant
   pas nécessairement en mélancolie !

   L'état émotionnel dans lequel vous vous trouvez au moment où vos
   souvenirs apparaissent vont forcément conditionner la nature de la
   nostalgie ressentie.

   La nostalgie c'est quoi ? - #CulturePrimepar France Culture

   La nostalgie peut-elle être bénéfique ?

   De façon générale, la nostalgie ne génère pas de grande tristesse. Elle
   peut avoir un effet rassurant, comme une bulle dans laquelle vous allez
   vous plonger pour y trouver du réconfort et de la chaleur si vous vivez
   un moment actuel un peu anxiogène.

   La nostalgie peut également se partager. Évoquer des souvenirs communs
   entre amis ou membres d'une même famille donnera l'impression
   d'appartenir à une même tribu et renforcera le lien déjà présent. Cette
   émotion permet de connecter le passé au présent en établissant une
   douce continuité qui se savoure et non qui blesse ou rend triste. La
   nostalgie peut aussi vous envoyer un message et vous faire prendre
   conscience d'un besoin. Si vous pensez un peu trop souvent à vos
   vacances prises il y a 6 mois, il est peut-être temps de récidiver...
