    3. Psycho

La nostalgie n'est plus ce qu'elle était, mais aujourd'hui elle fait vendre

   Par Lisa Vignoli
   Publié le 04/11/2022 à 17:00
   La nostalgie, ce sentiment complexe et familier. La nostalgie, ce
   sentiment complexe et familier.
   La nostalgie, ce sentiment complexe et familier. Getty Images

   Elle n'est pas ce que l'on croit. Exploration d'un sentiment complexe
--
   Dodman.

   Thomas Dodman n'a pas écrit Nostalgie directement en français, mais il
   aurait pu. Cet historien britannique qui a, depuis peu, acquis la
   nationalité française le parle parfaitement. Après avoir publié un
   ouvrage collectif sur l'histoire de la guerre, son nouveau livre, fruit
   d'un travail de longue haleine débuté en 2005, s'articule autour d'une
   notion connue de tous : la nostalgie. Pourtant, l'histoire et
   l'évolution de cette émotion, dont chacun use dans le langage courant,
   ne nous sont pas si familières. Rencontre à quelques pas du campus
--

   Madame Figaro. – Il y a maintenant près de quinze ans, vous avez
   commencé à vous intéresser à la nostalgie. Pourquoi ce choix ?
   Thomas Dodman. – Je donnais à l'époque un cours sur la mémoire (mémoire
   collective, mémoire individuelle). Et vers la fin du cours, il y avait
   une session sur la nostalgie. J'ai découvert qu'auparavant la nostalgie
   était considérée comme une maladie, et même que des soldats français en
   mouraient. Je me suis tout de suite dit : «En fouillant un peu dans les
--
   effet, je suis tombé sur un trésor : des lettres, des rapports, où il
   était écrit noir sur blanc que des centaines de soldats mouraient de
   nostalgie. J'ai commencé à creuser, comme un archéologue.

   Aujourd'hui, on ne meurt plus de nostalgie… Si ce n'est plus une
   maladie, est-ce que c'est un état d'âme ?
   L'évolution de la nostalgie fait qu'on peut vivre avec elle de manière
   saine. Son statut est passé de «médical» à «bénin». Lorsqu'en 1778 un
   jeune étudiant en médecine forge la notion de nostalgie, il prend les
   définitions de la mélancolie (qui, à l'époque, est aussi vue comme une
   maladie) et calque la nostalgie dessus. La nostalgie est alors une
   sous-forme de mélancolie, avec quelques particularités qui la
   distinguent : notamment l'éloignement par rapport au lieu de naissance.
--

   La mélancolie est l'apanage de l'intellectuel, de l'être cultivé, un
   mal « noble ». La nostalgie, en revanche, est clairement dès le début
   une maladie qui s'attaque au peuple

--

   Quelle autre distinction peut-on faire entre la mélancolie et la
   nostalgie ?
   La mélancolie est l'apanage de l'intellectuel, de l'être cultivé, un
   mal «noble». La nostalgie, en revanche, est clairement dès le début une
   maladie qui s'attaque au peuple (des soldats, souvent issus de paysans,
   des travailleurs migrants, des colons qui partent travailler la terre
--
   va parler de «burn-out» ou de «dépression», par exemple.
   Le chanteur Serge Reggiani interprétait un morceau intitulé Madame
   Nostalgie, dans lequel il s'adressait à elle : «Tu confonds, pauvre
   imbécile, l'amour et la géographie…» Oui, c'est tout à fait ça. Au
   XIX^e siècle, il y a tout un tas de tentatives pour clarifier cette
   notion. On pense que la nostalgie est dans le temps ce que le mal du
   pays est dans l'espace. Mais ce basculement n'est pas si facile à
   opérer : lorsqu'on est nostalgique du pays qu'on a quitté pour aller à
   l'armée, on est aussi nostalgique de notre enfance. Mais alors,
   Baudelaire vient brouiller davantage encore les pistes en déclarant :
   «J'ai la nostalgie d'une époque que je n'ai pas connue.»

   Et pourtant, par rapport à sa définition originelle, ce serait un
   contresens…
   Son sens a basculé, oui. Mais il y a surtout une part de fantasme dans
   la nostalgie. On peut déformer, embellir le souvenir, ou partir de
   quelque chose qu'on n'a pas du tout vécu mais dont on a entendu parler,
   vu des images ou qu'on a simplement désiré, et à partir de là, le
   désir, le fantasme cristallisent ce qu'on n'a jamais vécu. Je pourrais
   tout à fait dire que j'ai la nostalgie d'un New York que je n'ai pas
   connu, car je suis arrivé un peu trop tard dans un New York
   complètement gentrifié. Je suis nostalgique de cette ville, parce que
--
   vécu dans des valises. Ce n'est pas complètement un hasard : mes
   parents font partie de cette génération d'Anglais qui a souhaité aller
   enseigner l'anglais ailleurs, et j'ai beaucoup de nostalgie pour le
   lieu où j'ai grandi, en Toscane. C'est là où je me sens le plus chez
   moi, le pays dont il me manque le plus de choses. Quand ça fait trop
--
   sens dans mon corps.

   La nostalgie se trouve dans plusieurs endroits de notre société
   actuelle…
   Oui, on peut se demander au début à quoi ressemblerait le monde
   aujourd'hui si celui qui avait créé le terme de «nostalgie» en avait
   choisi un autre qui était possible, comme «philopatridomanie». On se le
   serait sans doute moins approprié, et il y aurait beaucoup moins
   d'impact sur la culture populaire. Ce qu'on appelle la rétromania, par
   exemple. Car la nostalgie fait vendre. Que ce soit dans la mode, dans
   la musique ou d'autres domaines. Même chose en politique. La politique
   de la nostalgie est partout.

   La nostalgie est une émotion qui assoit l'identité, donne un sentiment
   d'appartenance et même recentre le sujet. Elle a une fonction positive
   dans un monde en perte de repères
--
   Quand les politiques exposent que «c'était mieux avant», c'est elle
   qu'ils convoquent ?
   Oui, la politique de la nostalgie a pris. Certains vous disent : «Vous
   êtes moins bien, aujourd'hui, que l'étaient vos parents», et la façon
   la plus simple de l'expliquer est de pointer du doigt «ceux qui vous
--
   n'est pas hermétique. C'est un phénomène qu'on observe dans beaucoup de
   pays (France, Royaume-Uni, Hongrie, Brésil ou Turquie) depuis la crise
   économique de 2008. L'effet Trump est impensable sans la nostalgie !
   Elle est même au cœur de son slogan «Make America great again», qui
   veut redorer le blason ancien des États-Unis. Elle se trouve évidemment
--
   Oui, à travers la démodernisation, un retour à la terre, à des
   habitudes de vie quotidienne anciennes que l'on souhaiterait retrouver.
   Il y a même un terme pour parler de nostalgie écologique : la
   solastalgie. C'est un néologisme créé par un philosophe australien qui
   s'est imposé au début du XXI^e. Il définit un malaise lié aux
--
   faire pivoter un peu l'image de la monarchie, à céder un petit peu à la
   modernité et à endosser ce rôle de grand-mère de la patrie. La reine
   d'Angleterre correspondait à ce versant bénin de la nostalgie : un
   sentiment d'identité, d'appartenance, une certaine continuité qui
   maintenant vient à manquer. On est, d'ores et déjà, dans un sentiment
   nostalgique, car on sait déjà qu'on va être nostalgique. C'est une
   sorte de nostalgie par anticipation.

   Vous dirigez un cycle autour de la littérature au sein de l'université
   américaine de Columbia. Pour vous, quel est le grand écrivain de la
   nostalgie ?
   Je distinguerais deux phases : «l'avant-démédicalisation du terme» et
   «l'après-». Dans celle qui précède, Chateaubriand écrit ses Mémoires
   d'outre-tombe, et tout est dit. C'est un projet qui baigne dans une
   nostalgie qui n'existe à l'époque que comme terme médical, mais il est
   certain que tout ce qu'il a à dire sur son intérêt pour les ruines, sur
   l'effondrement d'un monde montre une posture nostalgique pour l'époque
--
   est très proche de Théodule Ribot, grand psychologue théoricien de la
   mémoire affective, et, pourtant, il est emblématique de ce moment où la
   nostalgie n'est plus une maladie mais juste un état d'âme.

   Des travaux récents de psychologie des émotions montrent qu'elle est
   une continuité entre le passé et le présent, et donc que nous n'avons
   pas à la craindre.
   Oui, selon les psychologues aujourd'hui, la nostalgie est une émotion
   qui assoit l'identité, donne un sentiment d'appartenance et même
   recentre le sujet. Elle a une fonction positive dans un monde en perte
--

   Sujets
     * Nostalgie
     * Emotions
     * Histoire
--
     * DidierLAGARDE
       le 06/11/2022 à 11:52
       Qui ne ressent pas de nostalgie n'aime pas son pays et sa culture.

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires
--
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   La nostalgie n'est plus ce qu'elle était, mais aujourd'hui elle fait
   vendre
   S'ABONNER
