   Développement personnel

Comment (et pourquoi) j’ai arrêté de me complaire dans la nostalgie

   Anouk Perry 16 fév 2017
--
     * Développement personnel

   La nostalgie à petite dose, ce n’est pas grave… Mais quand ça devient
   la raison de vivre d’une personne, cela peut finir par faire du mal.
   Témoignage d’Anouk, qui est passée par là, et qui s’en est sortie !
--
   moins possible.

La nostalgie peut grandir, et puis disparaître

   Petit à petit, le passé s’est mis à encombrer sans cesse mes pensées.
--
   m’était arrivée.

   J’étais comme accro à la nostalgie. Ce n’était pas tant que je me
   disais que c’était mieux avant, plutôt que je n’arrivais pas à
   décrocher de mes souvenirs pour m’engager dans le futur ou même dans le
--
   désir de revivre les mêmes moments.

   À lire aussi : Trois chaînes YouTube pop culture et nostalgie à suivre
   !

--
   big-skyblog-anatomie big-skyblog-anatomie

J’ai décidé d’agir contre la nostalgie

   Soudainement, j’ai réalisé à quel point la nostalgie m’avait bouffée.
   Jusque-là, je vivais énormément dans le passé, mais j’avais du mal à me
   voir dans le futur, ou même à prendre place dans le présent.
--
   Arrêté.

Ma nostalgie VS… moi-même

   J’ai fait preuve d’observation et d’auto-discipline. Quand je sentais
--
     *

     * Nostalgie

Les Commentaires
