    3. Cinéma, séries et psychologie

Films sur la nostalgie

   7 minutes
--
   tous ? Pour le savoir, jetons un coup d'œil à ces films célèbres et
   nostalgiques.
   Films sur la nostalgie Films sur la nostalgie
   Cristina Roda Rivera Cristina Roda Rivera Cristina Roda Rivera

--
   avons vu avec notre père ou de celui retransmit la première fois que
   nous allâmes au cinéma. Cependant, il y a des films qui évoquent la
   nostalgie elle-même. Ils cherchent à éveiller ces sentiments en nous.
   On peut dire que dans ces films l’intrigue importe moins que la force
   des émotions, l’impact du ressenti sur notre mémoire.

   Les couleurs, la musique, les amours brisées, les histoires qui allient
   fantaisie et réalité qui enveloppent notre âme, faisant de la nostalgie
   non seulement une intrigue ou un sentiment cinématographique, mais un
   sentiment personnel.
--
   solitaire où subsistent les traces des amants, ces bouteilles dans le
   parc comme « produits de comportement » d’une observation
   comportementale. La nostalgie apparaît avec l’aube.

   Le film propose une narration sur le temps de l’amour qui défend que
--
   deux cœurs battant aux extrémités opposées de la ville peuvent se
   rencontrer et battre à l’unisson. Seulement 21 ans se sont écoulés, et
   la nostalgie de retrouver quelqu’un comme Amélie, si occupée avec
   elle-même et son entourage, grandit plus que jamais.

--
Cinéma Paradiso (1989) de Giuseppe Tornatore

   S’il y a un film sur la nostalgie, c’est Cinema Paradiso. L’hommage au
   cinéma sous forme de film est une pure nostalgie de l’ancien écran. A
   cause de la nécessité de se déplacer pour aller au cinéma du coin, pour
   regarder une histoire pendant qu’une autre se déroule probablement. Une
--

   La scène des “baisers censurés” est peut-être l’une des scènes qui
   capture le mieux la nostalgie d’un temps révolu. On dit que le monde ne
   se regarde qu’une seule fois, dans l’enfance, et que le reste n’est que
   mémoire. Et cela arrive au protagoniste.
--

   Cela pourrait vous intéresser ...
   Différences entre mélancolie et nostalgie
   Différences entre mélancolie et nostalgie Différences entre mélancolie
   et nostalgie
   Nos Pensées Nos Pensées
   Lisez-le dans Nos Pensées
   Différences entre mélancolie et nostalgie

   Les différences entre mélancolie et nostalgie sont subtiles, mais elles
   existent. Sachez pourquoi elles ne sont pas les mêmes choses.
     __________________________________________________________________
