     /Le Bonheur

                       La nostalgie est-elle un danger ?

   Dissertation : La nostalgie est-elle un danger ?. Recherche parmi 281
   000+ dissertations

--
   Page 1 sur 3

   La nostalgie du grec notos- qui signifie « retour » et- algie qui
   signifie « une souffrance » est par définition le mal du passé.
   Cependant dès sa découverte (XVIIème siècle), la nostalgie était
   assimilée à une maladie telle que la mélancolie où l’humaine désirait
   retourner dans le passé, retourner dans un milieu qui lui était
   familier, et le plus souvent dans son enfance. La question de cette
   étude met en avant que la nostalgie serait nécessairement un danger.
   C’est la raison pour laquelle nous étudierons la question suivante : La
   nostalgie a-t-elle des vertus? Nous verrons dans un premier temps que
   la nostalgie est une ressource utile au bonheur des hommes. Nous
   étudierons dans un deuxième temps les limites de cette nostalgie qui
   peut nuire à l’Homme.

   Dans cette première partie, nous verrons que la nostalgie peut
   permettre à l’homme de trouver un refuge quand le présent et l’avenir
   sont compliqués.

   Saint-Exupéry disait : « la nostalgie, c’est le désir dont on ne sait
   quoi ». Que se cache derrière la volonté de revivre certain souvenir ?
   Il est vrai que la nostalgie permet aux hommes d’utiliser les souvenirs
   pour les aider à affronter le présent et le futur, c’est en ce sens que
   la nostalgie est un refuge. Nos expériences passées doivent
   nécessairement nous aider à trouver des solutions aux difficultés du
   présent. Elles peuvent également être utilisées pour ne pas refaire les
   mêmes erreurs.

   La nostalgie est un moyen de se replier sur soi-même mais c’est
   également un moyen de prendre du recul sur sa vie pour revenir à notre
   propre essence. C’est un moyen de donner un sens au passé, pour
--
   souvenirs aussi bien bons que mauvais. Aujourd’hui, les bons souvenirs,
   ceux qui nous font sourire quand nous y pensons ne sont pas néfastes à
   l’Homme. Ainsi la nostalgie, n’est pas indubitablement une souffrance
   mais peut-être source de bonheur.

   [INS: :INS]

   Nous avons vu dans cette partie que la nostalgie avait des vertus pour
   le bonheur de l’Homme mais nous verrons dans la partie suivante,
   qu’elle possède également ces limites.

   Même si précédemment nous avons vu que la nostalgie pouvait aider
   l’homme a retrouvé le bonheur, il ne faut pas oublier qu’elle est par
   définition une névrose du passé, c’est ce que nous allons voir dans la
   partie qui va suivre.

   Chaque être que nous sommes souffres de nostalgie et le plus souvent,
   c’est la nostalgie de l’enfance qui est la plus douloureuse. Neil
   Bissondath déclare que « la nostalgie, vient quand le présent n’est pas
   à la hauteur des promesses du passé. » En effet, dans cette phrase se
   situe tout l’enjeu de la nostalgie. L’Homme est destiné à être heureux,
   c’est la raison pour laquelle, il est sans cesse à la recherche de ce
   bonheur. C’est à cet instant que la nostalgie peut-être destructrice :

   Quand le présent ne nous rends pas à heureux, l’Homme a pour ultime
   recours son passé, son enfance auprès de sa mère notamment. C’est ce
   concept que Freud développe dans « Inhibition, symptôme et angoisse  »,
   la mère est le premier objet de la nostalgie car le névrosé se rends
   compte tardivement de l’importance qu’avait la mère durant son enfance.
   Comme si la mère était la seule source de bonheur. Nous pouvons
--
   lui-même et sur le souvenir de sa mère a telle point que la madeleine
   qu’il  dégusté au goûter lui rappelait sa mère. Le jour où le présent
   n’est que passé, la nostalgie devient un danger.

   ...
