    2. Bien-être

Éprouver de la nostalgie, c'est ressentir une absence

   4 minutes
   Éprouver de la nostalgie, c'est ressentir une absence Éprouver de la
   nostalgie, c'est ressentir une absence

   Dernière mise à jour : 08 mai, 2017
   Le sentiment de nostalgie est si fréquent que, parfois, nous pouvons
   être tenté-e-s de penser qu’il s’agit de quelque chose d’inhérent à ce
   que nous sommes, à la nature humaine. Voilà pourquoi nous pouvons
   tou-te-s nous identifier à la nostalgie : nous vivons avec elle, nous
   dansons avec elle, nous la caressons d’encore plus près lorsqu’il pleut
   dans nos jours et dans notre vie.
   Comme si durant les jours de tempête, lorsque notre visibilité est
   quasiment nulle, la nostalgie resplendissait et s’offrait comme jamais
   à notre regard.

   Nous ressentons de la nostalgie pour quelqu’un, pour un passé qui n’est
   plus présent, pour ce que nous avons été. Nous pouvons aussi être
   nostalgique du présent qui n’est malheureusement plus comme il a été.
   Nous sommes nostalgiques de moments, de détails, de caresses, de
   mots…En définitive, la nostalgie est aussi réelle que nous le sommes,
   voilà pourquoi elle nous pénètre si profondément.

Lorsque notre esprit n’est plus que nostalgie

   Notre passé est comme une contrée éloignée, il est semblable à un pays
--
   celui des heures qui viennent juste de s’écouler.

   La nostalgie ne nous plonge pas inexorablement dans une mélancolie
   profonde. Vouloir retourner à ce que nous étions il y a peu de temps
   est une manière d’apprendre à mieux nous connaître. Il ne s’agit bien
--
   et de prendre conscience de ce que nous avons pu expérimenter avant.

   La nostalgie devient personne comme le dit l’auteur portugais, car elle
   fait d’un simple souvenir quelque chose de grand. Car elle fait d’une
   simple absence la seule chose dont tout notre être a besoin. Car nous
   incarnons la nostalgie. Car, comme l’amour, la nostalgie nous
   accompagne dans tous nos moindres gestes.

Les deux visages de la nostalgie

   La nostalgie, comme la plupart des choses de notre existence et de
   notre monde, a deux facettes. Lorsque nous écoutons ce mot, nostalgie,
   nous entendons quelque chose qui est à la fois doux et triste.

--
   niña llorando niña llorando

   La nostalgie peint souvent notre visage aux couleurs de la mélancolie.
   C’est durant l’automne et l’hiver que nous la ressentons plus
   intensément. Mais nous devons être courageux-ses face à elle. Nous
--
   a rendu-e-s ou de ce qui nous rend heureux-ses.

   Si la nostalgie prend sa source dans une absence permanente et
   définitive, nous devons avoir le courage de la voir comme le prix des
   choses les plus belles. Ne peuvent nous rendre nostalgiques les choses
   qui ne provoquent pas en nous un véritable bonheur ou une immense joie.

   Nous devons garder une image de la nostalgie comme un sentiment qui
   nous complète, qui nous permet de nous identifier au monde dans lequel
   nous vivons et qui nous inscrit totalement dans le présent, avec une
