   majorité accepte, soyons Stoïciens, on n’y peut rien et ont n’est pas
   responsable de ce qui ne dépend pas de nous. Mais malgré certaines
   nostalgies, bien peu sont ceux qui voudraient revenir en arrière,
   tourner  une manivelle de voiture, monter cinq étages avec des seaux de
   charbon, être opéré dans les conditions d’il y a cinquante ans….
--
   qui viennent promener leurs enfants devant lui.
   Dans sa tête confusément,
   Des bruits, des nostalgies de la forêt,
   hantent son esprit ;
   Les cris dans les arbres.., les senteurs..,
--
   et être si mauvais dans leur cœur ?
   S’ils voulaient seulement réfléchir à leur passé.
   De nostalgies en nostalgies,
   ils se souviendraient alors que nous étions frères.
   Ils auraient peut-être honte de que souvent, ils appellent progrès.
--
   l’humanité !

   Ceux qui sont capables de nostalgies ne sont-ils pas ceux qui
   apprécieraient le mieux le progrès. Il faut avoir connu les progrès,
   reconnaître « connaître à nouveau », apprécier le progrès, celui qui
