   #Pourquoi la nostalgie ? Terrain, Numéros Terrain, Documents

   Navigation – Plan du site

   AccueilNuméros65NostalgiePourquoi la nostalgie ?

Terrain
--
   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   65 | septembre 2015 : Nostalgie
   Nostalgie
   image Informations sur cette image

Pourquoi la nostalgie ?*

   Olivia Angé et David Berliner
--
   Français English

   La nostalgie semble être indissociable de notre époque. En Occident, un
   engouement nostalgique glorifiant les pratiques et les objets d’antan
   est omniprésent dans des domaines aussi divers que le nationalisme, les
--
   culture populaire et les mouvements religieux ou écologiques. Ce
   dossier de Terrain examine les expressions contemporaines multiples de
   la nostalgie dans divers environnements sociaux et culturels.

   Why nostalgia?
--
Mot-clé :

   nostalgie, passé, histoire de l’anthropologie, affects, temporalité

Keyword :
--
   Les nuages orangés du couchant
   éclairent toute chose du charme de
   la nostalgie ; même la guillotine. »
   (Kundera 1991.)

   1« Réaction contre l’irréversible » (Jankélévitch 1983 : 299), la
   nostalgie semble être indissociable de notre époque. En Occident, un
   engouement nostalgique glorifiant les pratiques et les objets d’antan
   est omniprésent dans des domaines aussi divers que le nationalisme, les
--

   2Du désir d’Ulysse de retrouver son Ithaque natale à la médicalisation
   de la nostalgie (en tant que trouble physique) par Johannes Hofer au
   xvii^e siècle, le long parcours de cette notion a été abondamment
   étudié, tant par les psychiatres et les psychanalystes que par les
   historiens, les critiques littéraires et les philosophes (Starobinski
   1966). Sans retracer ici cette histoire bien connue, il est important
   de souligner que le xix^e siècle a vu la nostalgie perdre ses
   connotations cliniques pour prendre le sens métaphorique du regret pour
   un endroit perdu et, surtout désormais, pour un temps révolu. En
--
   Lieux de mémoire par lesquels il rend compte de l’émergence en France
   d’une posture moderniste nostalgique vis-à-vis du passé. Cependant, le
   terme « nostalgie » n’entre dans le vocabulaire populaire que durant la
   seconde moitié du xx^e siècle. Comme le remarque Fred Davis, une
   culture de la nostalgie est née dans les années 1960 et 1970 aux
   États-Unis, une époque de grands bouleversements sociaux étayés par la
   diffusion massive de la culture des médias et de la commercialisation
--
   dénonciation d’institutions politiques, religieuses et éducatives
   (Davis 1979 : 106). Aujourd’hui, nombreuses sont les sociétés qui, à
   travers le monde, sont marquées par la nostalgie, souvent en réaction à
   l’accélération produite par les effets de la mondialisation.

   3À bien y regarder, les sciences sociales, en tant que disciplines
   académiques, se sont érigées sur un discours moderniste structuré par
   la nostalgie. Comme le montre Aurélien Berlan (2012), les théories
   d’Émile Durkheim, de Max Weber, de Ferdinand Tönnies et de Georg Simmel
   proposent une critique de la société industrielle émergente en
--
   fascination pour ces sociétés « primitives » authentiques et en voie de
   disparition (Rosaldo 1989). David Berliner (2014) a identifié cette
   posture disciplinaire comme relevant de l’exonostalgie des ethnologues,
   ce répertoire de discours et d’affects regrettant la perte culturelle
   des autres, et qui persiste jusqu’à nos jours, sous différentes
   modalités.

   4Longtemps considérée comme l’expression d’un malaise, la nostalgie a
   souvent été critiquée pour son sentimentalisme et sa propension à
   falsifier les récits historiques. L’historien David Lowenthal (1989) y
--
   approche phénoménologique visant à saisir la façon dont les acteurs se
   souviennent de, oublient et réinterprètent leur passé. Trouvant sa
   place dans ce domaine émergent, la nostalgie est devenue un objet de
   recherche à part entière. Des qualificatifs tels que « structurelle »
   (Herzfeld 2005), « en pantoufle » (Appadurai 1996), « coloniale »
--
   travaux portent sur les sociétés postsocialistes (Berdahl 1999 ; Boyer
   2012 ; Todorova & Gille 2012), les chercheurs ont compris que la
   nostalgie constitue un point d’entrée fascinant pour approcher des
   questions historiques, politiques et identitaires contemporaines.

   5D’un point de vue anthropologique, étudier la nostalgie soulève des
   questions épistémologiques et théoriques importantes. Quelles formes
   diverses peut-elle revêtir ? S’agit-il d’un affect (positif ou
   négatif), d’une pratique sociale ou d’une rhétorique ? Comment la
   distinguer d’autres modes d’appréhension du passé (telles les
   réminiscences non nostalgiques) ? La nostalgie suppose-t-elle une
   temporalité qui lui est propre ? Enfin et surtout, comment la saisir
   par la description ethnographique ?

   6D’abord, il faut clarifier la confusion théorique régnant autour du
   concept même de nostalgie par un examen minutieux des investissements
   cognitifs et émotionnels qui la sous-tendent. Craignant qu’elle ne
   fasse office de notion « fourretout », Gediminas Lankauskas (2015)
--
   mode d’une dissociation plutôt que sur celui d’une continuité
   affective. Dans un article plus ancien, Kathleen Stewart (1988 : 227)
   insistait déjà sur le fait que la nostalgie constitue avant tout « une
   pratique culturelle, pas un contenu donné ; ses formes, significations
   et effets évoluent avec le contexte – en fonction de la perspective du
   locuteur dans le panorama présent ». Dans la même veine, Dominic Boyer
   (2012 : 20) souligne que la nostalgie est « indexicale » et
   « hétéroglossique ». Elle regroupe un ensemble disparate « de
   références idiosyncrasiques, d’intérêts, et d’affects ».
--
   « rétro » et celle de Sophie Moiroux et Emmanuel de Vienne sur les
   tableaux d’Amatiwana Trumai explorent la capacité des objets et des
   pratiques esthétiques à exprimer la nostalgie dans ses formes
   multiples, le plus souvent inscrites dans des préoccupations
   sociopolitiques contemporaines.

   8Ensuite, la nostalgie constitue une force sociale, un affect qui met
   en jeu des dimensions performatives et pragmatiques. Publié en 1979,
   Yearning for yesterday de Fred Davis (1979) est le premier ouvrage à
   traiter des aspects sociaux de la nostalgie. Prenant à rebours l’idée
   que les aspirations rétrospectives seraient politiquement régressives
   et émotionnellement perturbées, Davis révèle le rôle crucial de la
   nostalgie pour « construire, entretenir et reconstruire nos identités »
   (ibid. : 31). La littérature récente a effectivement montré que la
   nostalgie, qu’elle prenne la forme d’affect, de rhétorique ou de
   pratique, participe à la construction des identités collectives
   sociales, ethniques et nationales (Bissell 2005 ; Bryant 2008 ;
--
   une patrie perdue et idéalisée.

   9Dans certains cas, la nostalgie peut alimenter des phénomènes de
   convergence mémorielle. Cette convergence reste relativement peu
   étudiée par les anthropologues. Par exemple, à Luang Prabang (rdp
--
   nostalgique dans le contexte de politiques patrimoniales est également
   illustrée par le texte de Ruy Llera Blanes et d’Abel Paxe portant sur
   l’impérialisation de la nostalgie dans le nord de l’Angola. Loin de
   n’être qu’une évasion « politiquement non subversive » (Rethmann 2008)
   vers un passé révolu, de tels regrets rendent possible une critique
   morale du présent et proposent des alternatives pour faire face aux
   changements sociaux. Comme l’écrit Daphne Berdahl (1999 : 201), la
   nostalgie devient alors une « arme ». De fait, mobilisés pour répondre
   à des préoccupations sociales et politiques, les discours et les
   pratiques nostalgiques n’impliquent pas nécessairement le sentiment de
--
   10Enfin, l’anthropologie éclaire les relations complexes qui existent
   entre le passé, le présent et l’avenir. Comme l’écrit Svetlana Boym
   (2001 : xvi), la nostalgie « ne porte pas toujours sur le passé. Elle
   peut avoir une portée rétroactive ou prospective ». En comparant les
   récits par lesquels les communautés grecques et turques relatent la
   division de Chypre, Rebecca Bryant (2008 : 399) a brillamment montré
   que la peine provoquée par la perte de leur terre natale s’accompagne
   de « visions de patries à venir ». Souvent, la nostalgie se déploie
   dans ces horizons d’attentes et d’inquiétudes à l’égard de l’avenir, si
   bien qu’espoir et utopies apparaissent dans son sillage. Force est de
--
   présent volume, c’est bien celle de la temporalité. Depuis la fondation
   de la discipline, les anthropologues se sont intéressés aux dimensions
   culturelles de la perception du temps. Si la nostalgie implique une
   posture spécifique envers le passé considéré comme irréversible, il
   convient de s’interroger sur son universalité. Sans avoir de réponse
--
   ont, dès lors, fait l’expérience d’une distanciation réflexive à
   l’égard de leur passé, souvent sous la forme d’un regret pour un ordre
   social perdu. Bien entendu, la nostalgie s’inscrit toujours dans des
   ontologies temporelles spécifiques et culturellement situées. En tant
   qu’anthropologues, notre tâche consiste justement à saisir les
--
   Alors que les représentations et les pratiques sociales subissent des
   mutations constantes tout en persistant à travers le temps, l’étude de
   la nostalgie éclaire également les opérations de continuité et de
   discontinuité par lesquelles les sociétés se reproduisent et évoluent.
   Pour l’anthropologue, cet incorrigible nostalgique, examiner cet affect
   offre un angle de vue privilégié sur la persistance créatrice et la
   disparition des formes culturelles. Ce regard sur la nostalgie incite
   de surcroît à dépasser les clivages traditionnels : entre les approches
   anthropologiques, historiques et psychologiques, entre le continu et le
--

   Angé olivia, 2012
   « Instrumentaliser la nostalgie. Les foires de troc andines
   (Argentine) », Terrain, n° 59, « L’objet livre », p. 152-167.
   Disponible en ligne, http://terrain.revues.org/15010 [lien valide en
--

   Jankélévitch vladimir, 1983 [1974]
   L’Irréversible et la Nostalgie, Paris, Flammarion, coll. « Champs
   philosophiques ».

--

   Rethmann petra, 2008
   « Nostalgie à Moscou », Anthropologie et Sociétés, n° 32, vol. 1-2,
   « Mondes socialistes et (post)socialistes », p. 85-102.

--

   Starobinski jean, 1966
   « Le concept de nostalgie », Diogène, n° 54, p. 92-115.
   Stewart kathleen, 1988
   « Nostalgia —a polemic », Cultural Anthropology, vol. 3, n° 3, p.
--
Référence papier

   Olivia Angé et David Berliner, « Pourquoi la nostalgie ? »,Terrain,
   65 | 2015, 4-11.

Référence électronique

   Olivia Angé et David Berliner, « Pourquoi la nostalgie ? », Terrain [En
   ligne], 65 | septembre 2015, mis en ligne le 15 septembre 2015,
   consulté le 16 décembre 2022. URL :
--
       [Texte intégral]
       Paru dans Terrain, 65 | septembre 2015
     * Instrumentaliser la nostalgie
       Les foires de troc andines (Argentine)
       [Texte intégral]
