    1. Accueil
    2. Appels
    3. La nostalgie dans tous ses états (Nancy)

   Actualité
   Appels à contributions

   La nostalgie dans tous ses états (Nancy)

La nostalgie dans tous ses états (Nancy)

     * Date de tombée (deadline) : 30 avril 2017
--
   novembre, 1^er et 2 décembre 2017

   « La nostalgie est, elle aussi [comme Ulysse], rusée et polytrope, aux
   mille tours. » (B. Cassin)

   Bien que le mot lui-même soit assez tardif (1688), il semble néanmoins
   que le sentiment nostalgique ait déjà imprégné sociétés et cultures
   depuis l’Antiquité. Ainsi la nostalgie, « virtualité anthropologique
   fondamentale » (J. Starobinski), est-elle une attitude humaine
   abondamment exploitée par la littérature avant d’être qualifiée par un
   nom savant, passé ensuite dans la langue commune.

   Origine de la nostalgie entre médecine et littérature

   La diachronie nostalgique fait apparaître deux moments, deux
   orientations liées à deux champs sémantiques. D’une part, quelques
   grands textes épiques qui, en fondant une poétique de la nostalgie dont
   se nourrissent très vite la mémoire littéraire et la tradition
   intellectuelle occidentales, délimitent et organisent un usage
   littéraire et connotatif de la nostalgie. D’autre part, avec la
   naissance du mot par le médecin mulhousien Johannes Hofer (1688), le
   sentiment nostalgique devient une attitude pathologique, une maladie de
--
   scientifique. L’accélération de sa diffusion littéraire, nous le
   savons, eut lieu à l’époque romantique. Soumise au traitement des
   poètes et des écrivains, « la nostalgie s’ouvre dans un éventail de
   sentiments [...] se contamine avec toutes les formes d’une sensibilité
   qui connaît l’abandon à la rêverie et la blanche torpeur du spleen,
--
   Une affection de l'ailleurs et du jadis

   La nostalgie est étymologiquement et littérairement évoquée comme une
   émotion du retour, de la remontée vers les origines.
   Kant — dans son Anthropologie du point de vue pragmatique (1798) — fut
--
   l’avenir.
   La dimension spatiale s’enrichit d’une dimension temporelle : la
   nostalgie est donc une maladie de l’espace et du temps qui concerne le
   jadis et l'ailleurs. Il y aurait la nostalgie du temps, d’un temps
   révolu, irréversible, qui plus jamais ne sera celui qui a été vécu, et
   celle du lieu qui serait a priori un mal plus curable, une nostalgie
   plus guérissable dès lors que le retour est un horizon (V.
   Jankélévitch). On passe alors d’une pathologie objective (mal du pays -
--
   du regret de ce qu’il n’est pas, ce qu’il n’est plus ou ce qu’il ne
   sera jamais.
   Ainsi trois dimensions temporelles alimentent-elles la nostalgie : le
   regret du passé, l’insatisfaction du présent, et le désespoir de
   l’avenir. La nostalgie se situe à la croisée entre passé et futur,
   entre regret du pays et du temps perdus et désespoir d’être dans un
   autre pays et un autre temps (P. Dandrey). C’est en cela et pour cela
   que la nostalgie est décentrement, spatial et temporel.

   Nostalgie, imagination et mémoire

   Dans la représentation nostalgique de la vie antérieure, la conscience
--
   souffrance nostalgique.
   L’imagination créatrice est fille de la mémoire ; aussi parler de la
   nostalgie est-ce parler de mémoire, de temps et de narration (C.
   Mirabelli).

   Nostalgie et exil, souffrance et bonheur

   Le travail de construction mémorielle fantasmée se heurte
--
   évolution, de s’apercevoir que, comme tout a changé, le pays n’est pas
   aussi beau qu’on l’imaginait dans sa mémoire et que la tristesse de la
   perte était inutile. Au centre de la nostalgie point l’idée
   métaphysique que le retour ne préservera pas du fait que, même dans les
   lieux qui sont les lieux du passé et figés par la mémoire, le temps a
--
   certains — exilés politiques, particulièrement — l’exil est libérateur.

   Nostalgie héroïque/ les héros nostalgiques

   La tradition littéraire a consacré Ulysse comme le héros du no sto s et
   Y Odyssée comme « l’épopée fondatrice de la nostalgie » (M. Kundera).
   Chez Ulysse, se concentrent à la fois le regret d’Ithaque,
   l’insatisfaction de ne pas pouvoir y revenir et le désespoir de ne
   jamais y parvenir. Mais le retour n’est pas sans mal ; c’est pourquoi
   Jankélévitch considère que Ulysse a certes eu la nostalgie d’Ithaque
   mais aussi peut-être la nostalgie de la nostalgie une fois revenu à
   Ithaque, la nostalgie du voyage, de l’aventure, de « l’exploration
   passionnée de l’inconnu » (M. Kundera). Et Barbara Cassin, repérant
   « les deux faces » de la nostalgie, celle de l’« enracinement » et
   celle de « l’errance », reconnaît en Ulysse « l’aventurier, le nomade,
   citoyen du monde jusqu’en ses confins, chez lui partout et nulle
   part ». Que reste-t-il de la nostalgie une fois que l’on a retrouvé
   l’endroit dont on avait la nostalgie ?
   Par ailleurs, le mythe d’Orphée et celui d’Aristophane dans le Banquet
   renvoyant tous deux à la séparation, à la déchirure et à une souffrance
   ontologique (surtout pour le mythe d’Aristophane) ne seraient-ils pas
   par excellence le mythe de la nostalgie ?

   Axes de recherche
--
   d’autres notions et d’autres sentiments auxquels il est associé.
   D’autre part, il sera opportun de s’attacher à préciser les liens
   thématiques et conceptuels qui associent la nostalgie à la mélancolie,
   à l’exil, à la déchirure et au décentrement, au voyage et à la
   migration.
--
   Liens thématiques

   Nostalgie, déchirure, douleur, exil, imagination, langue, mémoire,
   mélancolie, origine, original, ostalgie, retour, trace, vestige(s).

--

   Les propositions de communication seront adressées à :
   colloque.nostalgie.nancy.2017@gmail.com

   Frais d’inscription pour les intervenants : 20 €. Les versements seront
