   #De l’exil à la nostalgie au travers de la littérature malgache Études
   océan Indien, Numéros Études océan Indien, Documents

--
Études océan Indien Études océan Indien

   AccueilNuméros40-41DossierDe l’exil à la nostalgie au trave...

     * Logo Inalco
--
   Dossier

De l’exil à la nostalgie au travers de la littérature malgache

   François-Xavier Razafimahatratra
--
   Fuir les adversités
   Conséquence de l’exil
   La nostalgie dans la poésie malgache
   Fondement historique de la nostalgie malgache
   La terre ancestrale et le tombeau familial
   Le passé dans la nostalgie
   Nostalgie et organisation sociale
   La nostalgie des origines
   La nostalgie et la mort
   La nostalgie de l’au-delà
   Haut de page

--
   terre, à sa famille et à ses amis qu’avant même d’être parti, il
   s’inquiète déjà du retour. La période passée au loin est vécue sans
   plaisir et teintée de nostalgie. Il n’est donc pas étonnant de
   rencontrer dans la littérature malgache, non seulement dans la poésie,
   mais aussi dans les romans, le thème de l’exil. Toutefois, il convient
--
   région plus ou moins éloignée de la sienne. Ainsi, un Merina qui est
   obligé de s’installer hors de sa région, et quelle que soit la douceur
   du pays qui l’accueille, est sujet à la nostalgie de sa terre natale.

   16Les romans nous font rencontrer ces Merina qui, pour des raisons
--
   Il s’attache surtout à en exprimer les effets, les sentiments qu’il
   ressent au moment précis où il est assailli par les souvenirs. Un
   « rien » suffit à éveiller en lui la nostalgie : la couleur du temps,
   un vol d’oiseaux, un voyageur de passage… Tout s’efface alors devant
   lui, il se remémore son village, sa famille et ses amis. Il se lamente
--
   veut être le porte-parole de sa Patrie.

La nostalgie dans la poésie malgache

   23L’étude thématique des œuvres poétiques d’un pays permet de mettre en
--
   aussi du peuple auxquels ils appartiennent.

   24Nostalgie signifie en malgache embona et/ou hanina. Synonymes, ces
   termes sont utilisés séparément ou liés sous forme de métabole. Bien
   qu’il n’y ait pas de gradation, ils ont la même valeur notamment dans
   le domaine poétique. Toutefois, les poètes malgaches se servent plus
   souvent du mot hanina comme titre de leurs poèmes. À cette notion de
   nostalgie vient se confondre parfois celle du souvenir (fahatsiarovana,
   tsiaro ou tsiahy). Les poèmes intitulés « Tsiahy » ou « Tsiaro » sont
   relatifs aux embona et hanina, et inversement. En effet, dans la
   nostalgie, il y a au départ ou quelque part le souvenir et la
   réminiscence.

Fondement historique de la nostalgie malgache

     * 13 Tananarive, Impr. de l’Imerina, 1928.
--
   coeur se fût déjà attaché à la beauté sauvage du nouveau rivage foulé
   par leurs pieds. Le professeur Prosper Rajaobelina (1913-1975), dans
   son article sur « La nostalgie dans la poésie malgache » (1948),
   écrivait : « Les Malgaches sont des déracinés ; leurs ancêtres ont
   quitté la Malaisie il y a des siècles et l’âme malgache en peine se
--
   aspirations et ses aspirations. »Dédoublés, tiraillés entre les
   souvenirs de ce qu’ils ont laissé et ce qui les appelle, nous imaginons
   que, malgré tout, c’est la nostalgie qui, pendant longtemps, va les
   habiter, un mélange doux amer de regret et de contentement. C’est ce
   paradoxe qui a donné naissance à ce que nous appelons actuellement la
   nostalgie, à travers les notions aussi abstraites que any ho any (aux
   confins, ailleurs, quelque part), any am-pitan-dranomasina any
   (par-delà la mer), any ambadika any (loin là-bas, de l’autre côté),
--
     * 15 Paris, Présence africaine, 1956, p. 74-75.

   28La nostalgie pourrait donc être considérée, au départ, comme
   l’expression d’un attachement à un pays perdu — irrémédiablement
   perdu —, mais non effacé de la mémoire, idéalisé, devenu un pays des
--

   29Bien que « le regret des lointaines genèses », du « boutre obsédé du
   retour aux pays d’origine » soit atténué, la nostalgie d’un ailleurs
   s’est accrochée à l’âme malgache, mais orientée vers d’autres lieux
   devenus plus ou moins mythiques : Ankaratra16, Andringitra17,
--

   32Ce désir d’Andringitra et d’Ankaratra de se rencontrer contient
   l’essentiel de la nostalgie malgache. Sans doute parce que ces deux
   massifs limitent la vue et éveillent le désir de voir ce qu’il y a
   au-delà. Mais il est évident que ce n’est pas la seule cause. Dans la
   mesure où la nostalgie est un sentiment universel, comment peut-elle
   être affublée de l’adjectif malgache ? Ou, tout au moins, quelle est sa
   spécificité à travers l’âme malgache ? C’est la question à laquelle il
   faut répondre. La difficulté réside dans le fait que la nostalgie se
   définit, d’une manière générale, à travers ses manifestations, ses
   expressions. Dans son anthologie Takelaka notsongaina (Pages choisies),
--
   embona et du hanina en tant que thèmes récurrents de la poésie
   malgache. Toutefois, il n’en donne pas une définition précise. Est-ce à
   dire que la nostalgie est indéfinissable ?

   33Dans son livre Mythologie de la saudade (1997), Eduardo Lourenço
--
   aussi s’appliquer au rapport qu’ont les Malgaches avec le embona et le
   hanina. Le professeur Pierre Vérin (1990) a fait, à juste titre, un
   rapprochement des deux formes de nostalgie, mais il aurait été tout
   aussi possible de rapprocher la nostalgie malgache du blues noir
   américain ou de la sehnsucht (nostalgie en allemand) que Jacques
   Taurand (1997 : 25), dans son livre sur Michel Manoll, traduit par
   « désir de revoir ». Les analogies sont dans la forme, dans
   l’expression de ce frémissement de l’âme. Elles sont distinctes quand
   on en recherche les origines, lorsque l’on tente de capter les teneurs
   respectives des nostalgies, ainsi que leur enracinement dans le vécu
   historique des peuples concernés.

   34Sur le plan historique, la nostalgie malgache se nourrit des
   événements qui ont brutalement marqué l’histoire de la Grande Ile : les
   expéditions merina à travers l’île, le choc de l’annexion française en
--
   éloignement de la terre natale et de la tombe des ancêtres.

   35La nostalgie peut donc être perçue comme une réaction à ces
   événements, comme une manière de supporter la fatalité, l’inexorable,
   l’irréversible. L’un des plus anciens chants sur la nostalgie est sans
   doute celui dédié à Ratsida. Ratsida était un soldat qui avait
   participé à l’annexion de l’Ikongo sous le règne du roi Radama I
--

   36La plupart des poètes ont chanté, à un moment ou à un autre,
   l’emprise de la nostalgie. Les situations historiques permettent
   parfois d’expliquer certains poèmes qui n’avouent pas ouvertement
   l’objet précis de la nostalgie. Le poète Ny Avana Ramanantoanina peut
   être considéré comme le chef de file de ceux qui ont manifesté avec
   beaucoup de passion et de conviction l’attachement au pays des
   ancêtres. Il a su donner à la nostalgie une valeur de contestation, en
   y intégrant des messages d’espoir, et en faire un chant d’action. La
   langue malgache se prête d’ailleurs admirablement à l’expression des
   sens cachés : double sens, faux sens, contre sens ou mots codés.
   D’autres poètes excellent dans l’exploration des sources où s’abreuve
   la nostalgie et pour exprimer le frémissement de l’âme du nostalgique.

   37Comme dans ce poème de Ny Avana intitulé : « Midona moramora » (Il
--
       1988, p. 87-88.

   Ou encore, plus récent, ce poème d’Andrianarahinjaka, « Nostalgie »20 :

     Nostalgie !
     Nostalgie ma demeure
     et mon voyage.

     Nostalgie, mon voyage,
     mon beau voyage triste,
     ma randonnée sans fin
--
     toujours à portée de rêve.

     Nostalgie, mon beau navire,
     ma nef toute flamme,
     mon long courrier tout feu
     croisant sur la route du Destin.

     Nostalgie, mon repaysement,
     mon voyage merveilleux
     jamais achevé.
     Nostalgie mon mal à l’âme.

   38Sur le plan psychosociologique, l’enracinement de la nostalgie dans
   l’âme malgache peut être étudié à partir de la conception malgache de
   l’attachement à la terre des ancêtres, à la famille et au groupe, ainsi
--
   souffre autant que l’homme de la séparation et des mauvais traitements
   qui lui sont infligés. La terre est vivante et c’est en tant que telle
   qu’elle peut susciter la nostalgie. Une réciprocité de sentiments
   s’impose dans la nostalgie. Il y a dans cette référence à la terre une
   corrélation avec ce que Lacan appelle « matrice symbolique ». La terre
   mère, la seule et l’unique, bien qu’on ait suggéré aux Malgaches comme
--
   s’exaltait à travers l’idéalisation de l’ancienne monarchie ou, pour
   être plus juste, du temps des ancêtres. C’est le sentiment de se sentir
   étranger dans son propre pays qui nourrit la nostalgie du poète
   malgache. Rien ne prouve que le passé est meilleur par rapport au
   présent, mais ce qui a été enlevé par la force prend une valeur
--
   haut, l’exprime clairement. Bien que maîtrisant le français, comme tous
   ceux de son époque, Rado n’écrit que des poèmes dans sa langue natale.
   Ainsi, comme le pense Ny Avana, la nostalgie n’est pas une vaine
   contemplation d’un ailleurs, d’un passé révolu, elle est l’expression
   d’une contestation de la situation présente.

Le passé dans la nostalgie

   42Que représente effectivement ce passé ? Nous devons distinguer le
   sentiment individuel du sentiment collectif. Dans le premier cas,
   l’homme ressent la nostalgie de son enfance, du bonheur vécu auprès des
   siens (grands-parents, parents et amis, etc.), de la vie sans tracas.
   Les moments parfaits comme le chante Rabearivelo :
--

   44Ce dernier vers nous rappelle que ce ne sont pas uniquement les jours
   heureux qui sont source de nostalgie, mais même les malheurs, les
   souffrances, rendent douce la nostalgie. La nostalgie de la maisonnée
   qui réunissait tous les membres de la famille et qui n’est plus que
   ruine ou abandonnée :
--
   semblant de réconfort, y puiser l’énergie nécessaire pour faire face
   aux problèmes du quotidien. Rien ne ramène plus à ces moments bénis. La
   nostalgie est le fruit de cette désespérance.

   46Sur un plan plus général, après 60 ans de colonisation, l’homme
--
   du mal à s’adapter, ayant été obligé de porter des vêtements qui ne lui
   seyaient pas et dont il a pourtant du mal à se défaire. Sur ce point,
   la nostalgie malgache est plus temporelle que spatiale.

   47Les 60 ans de colonisation semblent être un intermède qui n’a pas
--
   récupéré par les hommes politiques d’une manière ou d’une autre.

Nostalgie et organisation sociale

     * 23 Extrait de la préface du recueil de poèmes Presque songes, par
--
   groupe. Tout ce qu’il entreprend confirme sa place au sein de la
   société, mais peut aussi l’en exclure ou nuire à la communauté. La
   nostalgie comme la mélancolie coupe l’individu de cette réalité.
   Plusieurs expressions synonymes sont utilisées par les Malgache pour
   désigner le nostalgique : lasam-borona, lasa ambiroa, lasa eritreritra,
--
   village où se trouve le tombeau familial et, pour certains, de la
   nation, de l’île dans sa totalité. L’étendue du domaine dans lequel
   agit la nostalgie est équivalente à la capacité de l’homme à tendre
   vers l’universel. Pourtant, certains, même avec les contacts qu’ils ont
   réussi à établir avec le monde extérieur, restent prisonniers de la
--
   tout pour le Malgache, c’est ce lien qui l’attache, dans le fihavanana
   (parenté), non seulement aux vivants, mais aussi et surtout aux
   ancêtres. Sous cet angle, la nostalgie est une expression plus ou moins
   négative du fihavanana : l’impression d’être tenu à l’écart pour une
   raison ou une autre.

La nostalgie des origines

   51Dans son livre Le sacré et le profane, Mircea Eliade écrit :

     La nostalgie des origines est donc une nostalgie religieuse. L’homme
     désire retrouver la présence active des dieux, il désire également
     vivre dans le Monde frais, pur et “fort”, tel qu’il sortit des mains
     du Créateur… … C’est la nostalgie de la perfection des
     commencements.

   52Chez le Malgache, ce qui nous semble le plus important dans cette
   nostalgie des origines, ce n’est pas tellement de retrouver le
   Créateur, mais de rejoindre les ancêtres, de devenir un « saint » ou
   plutôt un « sage » parmi ceux qui l’ont précédé dans l’au-delà. Pour le
--
   d’un lexique très étendu pour désigner ces éléments immatériels qui
   s’attachent à l’être humain. C’est vers cette âme que tend la
   nostalgie. Le mot « âme » se rencontre souvent dans la poésie
   malgache ; elle établit ou rétablit le lien avec les ancêtres. Dans son
   poème dédié à son amie et poétesse Esther Razanadrasoa, Rabearivelo
--
     Au bord du fleuve que nous n’avons pas encore passé !…

   54La nostalgie des origines est plus flagrante chez Rabearivelo bien
   qu’on la rencontre aussi chez beaucoup de poètes malgaches. Il s’agit
   d’affirmer la filiation, de perpétuer le souvenir des ancêtres.
--
   elles plongent dans les mythes.

La nostalgie et la mort

     * 24 « Misy… », Folihala, Antananarivo, Tranom-printim-pirenena,
       1968, p. 187.

   56Il ne s’agit pas dans la nostalgie d’évoquer la mort comme la
   destruction du corps, la limite de l’être, mais comme destruction de
   l’ordre social établi par le manque ou la fêlure qu’elle crée au sein
--
   de l’esprit qui l’inspire.

La nostalgie de l’au-delà

   60La notion de paradis est arrivée avec le christianisme. Il ne s’agit
--
   des livres religieux. Ce dernier semble avoir supplanté le premier,
   sauf dans des cas rares comme chez Rabearivelo qui écoute l’appel du
   Néant, de l’Inconnu. La nostalgie émaille même les cantiques religieux
   et plus précisément ceux qui sont écrits pendant la persécution des
   chrétiens, entre 1836 et 1861, sous la reine Ranavalona I. La plupart
--
   nuages.

   61Ny Avana donne une dimension cosmique à la nostalgie par un
   dépassement de soi, pour l’intégrer dans le tout et par la divinisation
   ou, pour être dans la conceptualisation malgache, dans
   l’ancestralisation de l’être.

   62Vue sous cet angle, la nostalgie est dans l’essence même de l’homme
   malgache. Elle ne peut donc se définir qu’à partir de l’expérience de
   l’homme. À partir du moment où il s’est rendu compte que la vie après
--
   future soit le plus confortable

   63possible et pouvant réunir la famille dans l’au-delà. La nostalgie
   procède donc de la peur de ne pas trouver sa place auprès des siens
   après la mort, dans l’au-delà et du questionnement sur place de l’homme
--
   même poète définit dans le poème « Sambo ho aiza », cité plus haut.

   65Pour terminer, parlons des symboles de la nostalgie chez les
   Malgaches. L’importance donnée à la nostalgie se manifeste dans la
   multiplicité des symboles y afférant. Le plus courant, le valiha, une
   sorte de cithare tubulaire, fabriqué à partir d’un morceau de bambou,
--
   67Mais d’autres arbres, propres à la terre malgache sont parfois pris
   en considération et utilisés par les poètes pour symboliser leur
   nostalgie. Par exemple, l’arbre voara (figuier), chanté par F.-M.
   Razanakoto dont la « vue inspire, aux rares passants / de ce lieu plein
   de mélancolie, / le regret d’une époque abolie. »De même que le
--
   arbres cités, nous pouvons ajouter certaines plantes qui, par leur
   discrétion dans la nature, leur fragilité, sont attachées à la
   nostalgie.

   68De par leur capacité à se déplacer, des animaux entrent dans le
   bestiaire de la nostalgie, comme les ombimanga (zébus sauvages) :
   « Zébu perdu loin de la forêt je suis / J’ai la nostalgie des êtres
   aimés et je soupire. »

--
   l’akanga (pintade) et le tsiriry. Ce dernier désigne à la fois une
   herbe et un petit oiseau (sarcelle), mais, dans les deux cas, il
   symbolise la nostalgie, comme dans ces vers de Eliza Freda, extraits du
   poème « Vetsovetso takariva » (Méditations du soir) :

--
     Je rêve d’être à l’abri sous les ailes de ma mère.

   70Par ailleurs, nous retrouvons l’expression de la nostalgie à travers
   la toponymie. La plupart des lieux ayant des noms y faisant référence
   sont hauts situés, c’est-à-dire à un endroit qui permet de voir une
--

   71Enfin, certaines saisons ou heures de la journée éveillent, comme
   partout ailleurs, chez les poètes malgaches, la nostalgie.


--
   présent comme le peuple malgache, peut encore trouver le temps de
   penser au passé ou à l’avenir quand sa principale préoccupation est de
   survivre ? La misère, au lieu de couper l’homme de la nostalgie,
   l’incite au contraire à penser à des moments plus heureux, à s’évader
   dans le temps ou dans l’espace à travers le rêve. La misère est donc un
   moteur à la nostalgie. Une personne qui n’a pas de problème ne rêve que
   de l’avenir. Si la jeune génération de poètes malgaches n’aborde pas de
   la même manière que ses aînés le thème de la nostalgie, cela ne
   signifie pas qu’elle s’en désintéresse. La nostalgie est parfois dans
   les thèmes de la misère et de l’insatisfaction. Il y a donc un
   déplacement du cadre et une non-absence.
--
   73Par ailleurs, il est courant d’entendre dire que le Malgache est un
   nostalgique. Cette constatation subjective ne permet pas d’inclure la
   nostalgie dans la particularité de l’homme malgache. La malgachitude
   est plutôt dans la nature de la nostalgie.
   Haut de page

--
   Imerina, Paris, L’Harmattan.

   Rajaobelina, P., 1948, « La nostalgie dans la poésie malgache »,
   Mémoires de l’Académie malgache, Tananarive, Impr. Moderne de l’Emyrne,
   p. 67-75.
--
Référence papier

   François-Xavier Razafimahatratra, « De l’exil à la nostalgie au travers
   de la littérature malgache », Études océan Indien, 40-41 | 2008,
   161-186.
--
Référence électronique

   François-Xavier Razafimahatratra, « De l’exil à la nostalgie au travers
   de la littérature malgache », Études océan Indien [En ligne],
   40-41 | 2008, mis en ligne le 20 mars 2013, consulté le 17 décembre
