    1. Accueil
    2. Agenda
    3. L'écriture de la nostalgie dans la littérature arabe

   Agenda
   Événements & colloques

   L'écriture de la nostalgie dans la littérature arabe

L'écriture de la nostalgie dans la littérature arabe

     * Du 30 Mars 2010 au 31 Mars 2010
--
   celle d'Ibn Rūmī,évoquant la mise à sac d'al-Baṣra par les Zanğ.

   La nostalgie entretenant un lien étroit avec la temporalité,il serait
   fructueux d'observer le statut de cette dernière dans les textes.
   Ilconviendrait également de s'interroger sur le statut du sujet, de
   voir comments'articulent l'expression d'une nostalgie individuelle avec
   celle d'unenostalgie collective.

   C'est sur cette longue tradition orientale que s'appuiel'écriture de la
   nostalgie dans la production d'al-Andalus, où elle s'impose àla fois
   dans la prose, la poésie et l'historiographie. Et c'est
   justementl'attachement des Andalous à la tradition littéraire
--
   puisse expliquer et justifier cephénomène, et avant que se profile la
   moindre menace de démantèlement ou dedépècement. En réalité, l'écriture
   de la nostalgie y connut ses premiersbalbutiements dès l'installation
   des premiers immigrants arabes sur le territoireibérique, lesquels
   dédièrent leurs compositions poétiques à l'expression deleur puissant
   sentiment d'exil envers leur Orient d'origine.

   Ce constat nous amène à nous interroger sur l'objet de lanostalgie
   andalouse : al-Andalus n'est-il pas qu'un objet de nostalgie secondpar
   rapport à un objet originel, et, dans l'affirmative, comment
   définircelui-ci ? Il nous semble nécessaire, au préalable, de
   disjoindre la thématiquede la nostalgie et la représentation
   paradisiaque du territoire andalou. On saitque l'objet de la nostalgie
   n'est pas nécessairement un objet doté d'une valeurintrinsèque (cf.
   Jankelevitch, 1974, L'irréversible et la nostalgie), ce que,déjà,
   al-Ğāhiz constatait dans son épître intitulée : Risāla
   fī-al-ḥanīnilā-al-awṭān. Le fait qu'al-Andalus, avec ses villes, sa
   nature, ses courssomptueuses, son art de vivre, ait cristallisé la
   nostalgie de ses lettrés, nesignifie pas nécessairement qu'elle ait été
   réellement regardée comme un lieu ànul autre pareil.

--
   Depuis sa naissance au XIXe siècle, la littérature arabemoderne, prose
   et poésie confondues, ne cesse d'interroger ce mythe,
   véritableparadigme de la nostalgie, et de le relayer . Dans le contexte
   de l'essor, dutriomphe puis des revers du nationalisme arabe, ce
   questionnement prend laforme d'un périple conduisant du présent vers le
--
   Première Journée :

   Matin : Genèse de l'écriture de la nostalgie dans laproduction
   littéraire arabe

--
   l'Inalco.

   10h-10h30 : Mohamed Bakhouch (Aix) : La nostalgie dans lapoésie
   omeyyade

--
   du poème unique d'Ibn Zurayq al-Baghdâdî.

   14h30- 15h : Mary Bonnaud : L'écriture de la nostalgie chezAbû Nuwâs.

   15h-15h30 : Abdallah Bounfour (INALCO) : La nostalgie de l'origine.

   15h30-16h : Eve Feuillebois (Paris III) : Nostalgie etabsence de Dieu :
   évolution de la notion et de son expression dans le ghazalpersan du 11e
   au 13e siècle (Sanâ'î, ‘Attâr, ‘Irâqi et Rûmî).
--
   Deuxième journée :

   Matin : L'écriture de la nostalgie dans la productiond'al-Andalus

   Président de séance : M. Sobhi Boustani

   9h30-10h : Emmanuelle Tixier Du Mesnil (Paris OuestNanterre) : Histoire
   de la nostalgie andalouse.

   10h-10h30 : Brigitte Foulon (INALCO) : Paysage et nostalgiedans la
   poésie andalouse.

   10h30-11h : Slim Ridène (Manouba, Tunis) : Les toponymesdans la poésie
   de la nostalgie en Ifrīqiya et en Andalousie à partir du V/XIesiècle.

   11h-11h30 : Pause et discussion

   11h30-12h : Fatima Tahtah (Université Mohamed V, Rabat) : Lanostalgie
   dans la poésie d'Ibn al-Khatîb.

--
   Président de séance : Mme Georgine Ayoub

   14h30-15h : Zaïneb Benlagha (Paris III) : Nostalgie etécriture de
   l'histoire : le roman historique chez Zaydan.

   15h-15h30 : Sobhi Boustani (INALCO) : De l'Andalousie àBeyrouth,
   nostalgie ou colère : essai sur la poésie de Mahmoud Darwich.

   15h30-16h : pause et discussion
--
   Culture : a Lingering Obsession.

   16h30-17h -Rima Sleimane (INALCO) : Exil et nostalgie dansla poésie de
   Badr Châkir al-Sayyâb : écriture d'une perte multiple.
