   #Le blog des Senioriales ! » Flux Le blog des Senioriales ! » Flux des
   commentaires Le blog des Senioriales ! » Et si la nostalgie était
   positive ? Flux des commentaires Rencontres Amicales 2017: Escapade
   parisienne sur la Seine Spectacle de chant et de danse aux Senioriales
--
     * Les Senioriales

Et si la nostalgie était positive ?

   29 Nov 2017
--
   Par Edouard Senioriales - Actus.

   La nostalgie éveille naturellement en nous des souvenirs, heureux comme
   douloureux. Pourtant elle a longtemps été associée à une forme maladive
   de la mélancolie ou un signe de dépression. Aujourd’hui, la recherche
--
   traversées de zones d’ombres.

   Peut-on aller jusqu’à parler de nostalgie positive ?

   Oui car la nostalgie est synonyme de pensées positives puisqu’elle
   s’appuie sur des expériences le plus souvent heureuses (adolescence,
   premières fois, mariage, fêtes de famille…). En se remémorant son
   passé, on s’aperçoit que la vie est remplie de belles choses et qu’elle
   est pleine de sens. La nostalgie est donc utile car elle permet de
   s’appuyer sur son passé pour ne pas reproduire les mêmes erreurs et
   ainsi prendre des décisions adaptées pour son présent et son futur.

   Loin de nous isoler, la nostalgie nous fait nous sentir libres et
   heureux. Elle intensifie le sentiment d’appartenir à un groupe
   générationnel et d’être connecté à d’autres. Ce sentiment de cohésion
--
   (re)découvrez la Génération Senioriales.

   La nostalgie peut-elle être positive ?
     * (*) Oui
     * ( ) Non
--
       joie, par une soirée particulièrement réussie ! Tout d’abord, pour
       Roselyne, l’important est de rester au sec, avis ... 52 views
     * Et si la nostalgie était positive ? La nostalgie éveille
       naturellement en nous des souvenirs, heureux comme douloureux.
       Pourtant elle a longtemps été associée à une forme ... 36 views
