     /Littérature

                          Anthologie sur la nostalgie

   Documents Gratuits : Anthologie sur la nostalgie. Recherche parmi 281
   000+ dissertations

--
   Introduction

   La nostalgie, tout le monde croit que ce nʼest que se remémorer son
   passé, mais saviez-vous quʼelle a divers impacts sur notre vie actuelle
   ? Et quʼelle sʼadapte a divers domaines ? Elle peut toucher lʼenfance,
   lʼamitié, lʼamour ou même lʼargent. Cʼest pourquoi nous allons analyser
   différents poèmes, dans différents courants. Nous allons aborder la
   nostalgie dans ses moindres recoins de De Nerval jusquʼà Eluard en
   passant par Coppée et Verlaine sans oublier Samain. Pour chaque poème
   nous procéderons de la manière suivante c’est-à-dire que nous dirons
--
   de sa diversité dans la mesure où il peut aborder une multitude de
   sujets. Et plus, en lʼabordant différemment ce qui sʼavère être
   plaisant pour ce thème car la nostalgie est un sentiment que tout le
   monde a déjà éprouvé à un moment de sa vie, elle touche chacun dʼentre
   nous que nous soyons adolescents, adultes, seniors, riches ou bien
--
   souvenir mais aussi bonheur ou tristesse, souffrance, haine ou encore
   amour. Cʼest la raison pour laquelle le choix du thème sʼest orienté
   vers la nostalgie.

   Choix littéraires

   Nous recherchions une diversité poétique où la nostalgie pourrait
   sʼassocier à différentes situations telles que la nostalgie de lʼamour
   ou celle de lʼenfance grâce à De Nerval mais également la nostalgie
   patriotiste grâce à Coppée qui nous ont tous deux permis dʼaboutir à
   cette recherche. Pour nous, Verlaine devait faire partie de notre
