   (BUTTON)

Etre européen, c’est avoir la nostalgie de la littérature

   Jeudi 14 mars 2019
--
   espace impossible à circonscrire, un trou à l’intérieur du langage, une
   béance qui crée le désir, aimante la phrase et allume les mots, bref on
   pourrait dire qu’être écrivain c’est avoir la nostalgie de la
   littérature, mais en disant cela, justement, je convoque déjà l’Europe,
   puisque je paraphrase une formule de Kundera qui propose la définition
   suivante : l’Européen, c’est celui qui a la nostalgie de l’Europe.

L'Europe, le nom d'une crise de conscience
--
   survie. Etre européen, en ce sens, ce ne serait pas seulement se
   demander sans cesse, avec angoisse et exaltation, « Qu’est-ce que
   l’Europe ? ». Etre européen, ce serait avoir la nostalgie de la
   littérature.

--
     * Podcasts
     * La Chronique de Jean Birnbaum
     * Etre européen, c’est avoir la nostalgie de la littérature

   La radio
