
   Accueil » Culture » Les Frères Scott : Les acteurs principaux se sont
   retrouvés 10 ans après la fin de la série, nostalgie !

Les Frères Scott : Les acteurs principaux se sont retrouvés 10 ans après la
fin de la série, nostalgie !

   Publié par Amandine Bouttier, le 28 novembre 2022 à 18h00
--
   était rempli d'émotions. Les détails !
   Les Frères Scott : Les acteurs principaux se sont retrouvés 10 ans
   après la fin de la série, nostalgie !

   Depuis la diffusion du premier épisode, on a su que Les Frères Scott
--
   être publiées sur les réseaux sociaux que ce soit sur Instagram,
   Facebook ou Twitter. Et cela avec le compte des fans ou des acteurs. Et
   la génération de l’époque a commencé à ressentir de la nostalgie face à
   tous ces souvenirs. Ces derniers ont alors commencé à partager les
   photos.
