   Actualité

La nostalgie, un sentiment qu'il faut savoir maîtriser

   La philosophe Barbara Cassin signe "La Nostalgie. Quand donc est-on
   chez soi?" Un ouvrage érudit dans lequel elle nous incite à faire bon
   usage de ce sentiment ambigu, délicieux et parfois dangereux.
   Comment se servir à bon escient du sentiment de nostalgie? La
   philisophe Barbara Cassin l'explique dans son tout dernier livre, "La
   Nostalgie. Quand donc est-on chez soi?"

   Comment se servir à bon escient du sentiment de nostalgie? La
   philisophe Barbara Cassin l'explique dans son tout dernier livre, "La
   Nostalgie. Quand donc est-on chez soi?"

   L'Express
--
Un sentiment auquel on peut avoir envie de s'abandonner

   Qu'est-ce que la nostalgie, cette douleur complexe, à ne pas être chez
   soi mais ressentie aussi à rentrer chez soi? La souffrance a parfois
   des attraits, Ulysse nous l'a prouvé. Figure de la nostalgie dans
   l'Antiquité, il n'en finit pas d'errer. Il prend plaisir à retarder son
   retour, ce qui ne l'empêche pas de pleurer en regardant la mer, en
--
   encore dix ans avant de les retrouver.

   Aujourd'hui aussi, la nostalgie est un sentiment auquel on peut avoir
   envie de s'abandonner. Elle enveloppe le présent, le double en quelque
   sorte, accroît sa perception, en lui insufflant une dimension
   supplémentaire, celle du temps.

   La mode du rétro, du vintage, relève de cette nostalgie. Nous nous
   autorisons à regretter une période qui n'est plus, cultivant l'image
   d'un monde plus vrai, dans lequel on se projette, imaginant qu'on y
--
   Scandale des plats cuisinés ou des subprimes relèvent d'un même
   dérèglement: celui d'un monde qui nous dépasse, avec très peu de gens
   pour le penser globalement. Nous sommes pénétrés de nostalgie, car, au
   fond, nous ne sommes pas convaincus que tous les progrès techniques
   vont au coeur de nos préoccupations. Nous le regrettons sans pour
   autant vouloir céder sur le progrès. En substance, la vie moderne nous
   plaît; nous ne sommes pas enclins à renoncer au confort que la
   technologie nous apporte. En ce sens, la nostalgie, celle à laquelle je
   m'intéresse en tout cas, n'est plus ce qu'elle était.

--
   entrée en politique, qu'elle étend des regrets sur un temps imaginé, où
   la terre et les femmes étaient saines et pures, quand le droit de la
   terre et du sang s'installe. La mauvaise nostalgie est enracinée dans
   le sol. Elle est obsolète. Aujourd'hui, il y a de moins en moins
   d'autochtones, de "nés de la terre". Et les Ulysse sont si nombreux...

Nostalgie de la terre et nostalgie de la langue

   Les études puis le marché du travail nous emmènent vers d'autres pays.
--
   aujourd'hui des familles sur les bateaux, sur les routes...

   A cette nostalgie de la terre je préfère opposer celle, moins grave,
   moins dangereuse, ancrée dans la langue. En me penchant sur cette
   question, je me suis, encore une fois, rapprochée de Hannah Arendt,
--
   c'est-à-dire accepté dans sa singularité.

La nostalgie comme un partage

   En Corse, mes voisins m'ont livré quelques secrets de leur terre: où
--
   de l'ouverture : "Regardez comme c'est beau, regardez comme c'est
   intéressant, c'est aussi à vous, mais je suis aussi d'ailleurs." Cette
   nostalgie-là est le plus beau des programmes pour l'avenir."

   Les plus lus
