   marche ne s'arrête jamais et son but semble se perdre dans un perpétuel
   ailleurs, à moins qu'il ne soit déjà perdu dans un passé révolu. Telle
   s'énonce la problématique romantique de la nostalgie, si bien exaltée
   par un nouveau genre de « littérature éthique » que préparaient déjà de
   longue date des penseurs tels que Kant, Jacobi et Hegel.
--
   d'autres contrées ; c'est par le retour des images de l'insouciance et
   de la vie de bon voisinage, du temps de leur jeunesse, l'effet de la
   nostalgie [Sehnsucht] pour les lieux où ils ont connu les joies de
   l'existence ; revenus plus tard chez eux, ils sont très déçus
   [getauscht] dans leur attente, et se trouvent ainsi guéris ; sans doute
--
   que Kant et Fichte, affirme les limites de la raison devant le
   sentiment d'infinitude absolue qu'elle ne pourra jamais résoudre. Aussi
   bien, la nostalgie, qui tend vers l'éternité de l'objet au sens où
   celui-ci, pour Jacobi, garantirait la valeur et la pérennité de
   l'identité du sujet, posséderait-elle déjà cet objet même par les
   seules douleur et tension qui animent son mouvement. Mais la doctrine
   du philosophe s'oriente bientôt vers une sorte de subjectivisme
   religieux que la nostalgie contribuera précisément à circonscrire dans
   le sensible et le fini, ce à quoi ne cessera de s'opposer un penseur
   comme Hegel. Et c'est ce dernier qui semble le mieux exprimer tout à la
   fois la force et la douleur de l'âme emplie de nostalgie sous la figure
   de la « conscience malheureuse », qui s'offre comme une conscience
   dédoublée. En effet, tendue vers l'aspiration d'un retour en soi-même,
--

   Affirmant être venu « pour construire l'avenir » et non pour la «
   nostalgie », le président français annonce la signature de contrats
   industriels pour un montant de quelque 5 milliards d'euros, qui doivent
   conduire à la création de « plusieurs milliers d'emplois » en Algérie,
--
   Le président Eltsine qualifie de « déstabilisant » ce vote sans portée
   juridique qui, en période de campagne présidentielle, exploite la
   nostalgie de la majorité des Russes pour l'ère soviétique. Le 29, les
   chefs d'État de Russie, de Biélorussie, du Kazakhstan et du Kirghizstan
   signent, à Moscou, un accord de principe sur « l'approfondissement de
--
fausses factures au profit du P.S. à Lyon

   Le 19, Pierre Alberti, créateur de Radio-Nostalgie, est inculpé et
   écroué à Lyon pour malversations financières. Le 20, Yvon Deschamps,
   premier secrétaire de la fédération socialiste du Rhône, est entendu
--
     *  Un concept philosophique
     *  Un processus psychologique
     *  Nostalgie et renoncement
     *  Bibliographie
     *
--
   Marie-Claude LAMBOTTE, « NOSTALGIE », Encyclopædia Universalis [en
   ligne], consulté le 15 décembre 2022. URL :
   https://www.universalis.fr/encyclopedie/nostalgie/

   « NOSTALGIE ». Dans Encyclopædia Universalis [en ligne]. Consulté le 15
   décembre 2022 sur https://www.universalis.fr/encyclopedie/nostalgie/

   Encyclopædia Universalis, s.v. « NOSTALGIE », Consulté le 15 décembre
   2022, https://www.universalis.fr/encyclopedie/nostalgie/

   (BUTTON)
