Entrez une forme

   nostalgie_______________________________________ Chercher
   options d'affichage                              catégorie : [toutes______]
     * NOSTALGIE, subst. fém.
--
   A. −
   1. État de tristesse causé par l'éloignement du pays natal. La
   nostalgie est le regret du pays natal: aux rives du Tibre on a aussi le
   mal du pays, mais il produit un effet opposé à son effet accoutumé: on
   est saisi de l'amour des solitudes et du dégoût de la patrie
   (Chateaubr.,Mém.,t.3, 1848, p.400).La nostalgie de Paris, qui avait,
   dès le début de l'exil, rendu à Juliette insupportable tout lieu fautif
   de ne pas être Paris, s'était encore aggravée à Lyon (Triolet,Prem.
   accroc,1945, p.72).V. douceur ex. 7:
   1. ... depuis deux ans et demi qu'il desservait cette paroisse, l'abbé
   Madeline ne faisait que décliner. La nostalgie, le regret désespéré de
   ses montagnes d'Auvergne l'avait rongé un peu chaque jour, en face de
   cette plate Beauce, dont le déroulement à l'infini noyait son coeur de
--
   habituel d'existence. [Des médecins] viennent de montrer que les
   psychoses de captivité observées pendant la dernière guerre, étaient
   fondamentalement et originellement des nostalgies et que le retour des
   prisonniers, leur reprise de contact avec la vie familiale avaient
   amené de nombreuses et rapides guérisons (Porot1960 et 1975).
   B. − Regret mélancolique d'une chose, d'un état, d'une existence que
   l'on a eu(e) ou connu(e); désir d'un retour dans le passé. Nostalgie de
   l'enfance, du passé, de la gloire militaire; nostalgie lancinante,
   secrète; douce, implacable nostalgie. Xavier parlait de son isolement,
   de ce besoin d'intimité qui lui donnait parfois la nostalgie de la vie
   de famille. Il avait eu une enfance si heureuse près de sa mère qui
   l'adorait! (Theuriet,Mais. deux barbeaux,1879, p.102).Il connaissait
   cette sorte de nostalgie anticipée qui est la conscience même du
   bonheur (Druon,Chute corps,1950, p.88).V. amour ex. 95:
   2. Chacun de nous a connu les joies les plus chaudes là où rien ne les
   promettait. Elles nous ont laissé une telle nostalgie que nous
   regrettons jusqu'à nos misères, si nos misères les ont permises.
   Saint-Exup.,Terre hommes,1939, p.244.
--
   l'on n'a pas eu(e) ou pas connu(e); désir insatisfait. Nous fumâmes
   longuement quelques cigares dont la saveur et le parfum incomparables
   donnaient à l'âme la nostalgie de pays et de bonheurs inconnus
   (Baudel.,Poèmes prose,1867, p.140).Le père Leloir (...) parlait
   beaucoup du mariage et de telle sorte qu'il semblait avoir une
   nostalgie inconsciente de la vie conjugale (Green,Journal,1946, p.16):
   3. ... j'ai toujours trouvé la réalité plus nourrissante que les
   mirages; or les choses qui existaient pour moi avec le plus d'évidence,
   c'était celles que je possédais: la valeur que je leur accordais me
   défendait contre les déceptions, les nostalgies, les regrets; mes
   attachements l'emportaient de loin sur mes convoitises. Beauvoir,Mém.
   j. fille,1958, p.48.
   − En partic., littér. Sentiment d'impuissance qu'éprouve une personne
   qui aspire à un idéal ou qui recherche passionnément une valeur, une
   qualité. Nostalgie de l'absolu. Dans l'univers mallarméen, la nostalgie
   de la pureté, de l'innocence se traduit par des images révélatrices
   (Béguin,Âme romant.,1939, p.382).Le héros romantique s'estime (...)
   contraint de commettre le mal, par nostalgie d'un bien impossible
   (Camus,Homme rév.,1951, p.69):
   4. Ceux qui n'ont jamais connu la nostalgie du ciel, la soif de
   l'infini, l'adoration de l'inconnu, le rêve de la perfection, la
   sublime folie de l'âme, ceux-là (...) n'ont pas encore le sens du
--
   fourneau, un homme de haute stature et de prestance sénatoriale, une
   veste blanche sur l'épaule, semblait rêver profondément, en proie à une
   nostalgie (Gautier,Hist. romant.,1872, p.48).Noël! Abîme d'ennui et de
   médiocrité chez ceux avec qui je dois le vivre. Journée de pluie, de
   nostalgie, d'angoisse (Montherl.,J. filles,1936, p.950):
   5. −Eh bien, fit l'abbé, en riant, vous êtes un des seuls laïques qui
   supportiez aussi facilement notre régime. Généralement, tous ceux qui
   ont tenté de faire une retraite parmi nous étaient rongés par la
   nostalgie et par le spleen et ils n'avaient plus qu'un désir, prendre
   la fuite. Huysmans,En route,t.2, 1895, p.137.
   Prononc. et Orth.: [nɔstalʒi]. Att. ds Ac. dep. 1835. Étymol. et Hist.
