   habituel d'existence. [Des médecins] viennent de montrer que les
   psychoses de captivité observées pendant la dernière guerre, étaient
   fondamentalement et originellement des nostalgies et que le retour des
   prisonniers, leur reprise de contact avec la vie familiale avaient
   amené de nombreuses et rapides guérisons (Porot1960 et 1975).
--
   mirages; or les choses qui existaient pour moi avec le plus d'évidence,
   c'était celles que je possédais: la valeur que je leur accordais me
   défendait contre les déceptions, les nostalgies, les regrets; mes
   attachements l'emportaient de loin sur mes convoitises. Beauvoir,Mém.
   j. fille,1958, p.48.
