   Bien-être

Le sens de la nostalgie

   Le sens de la nostalgie / Bien-être

                                 [INS: :INS]

   La nostalgie aspire au passé, particulièrement pour un moment ou un
   endroit où nous avons eu de bonnes expériences ou qui génèrent de bons
   souvenirs. Cela peut être un moment spécifique ou le "bon moment" de la
   jeunesse, par exemple.

   Au cours des siècles passés, on croyait que la nostalgie était une
   maladie, mais Aujourd'hui, nous savons que ce n'est qu'un état
   d'esprit. Par nostalgie, on trouve souvent des issues de secours pour
   un présent souvent complexe et peuplé de problèmes.

--
   Maintenant bien, d'autres fois, il peut améliorer l'ambiance et nous
   offrir une plus grande sécurité. Tant que, oui, nous n’avons pas à y
   recourir constamment. La nostalgie devient présente au contact d'un
   arôme, d'un objet, d'un son ou d'une image. En bref, quelque chose qui
   évoque un patch d'hier.

     Regardez en arrière et sentez votre cœur se contracter. C'est un
     mélange de sucré et salé ... ça doit être nostalgie.

   [el-significado-de-la-nostalgia.jpg]

La nostalgie sert-elle quelque chose??

   Wildschut, Tim, Sedikides, Constantine, Arndt ont mené une étude en
--

   Il remplirait donc un but psychologique et un renforcement émotionnel.
   De plus, avec des livres aussi connus que L'avenir de la nostalgie , de
   Svetlana Boym, rappellent qu'il existe deux types de nostalgie: la
   nostalgie "restauratrice" et la nostalgie "réfléchissante".

   La première tente de revenir dans le passé car elle voit dans ce moment
   d'hier un état de bonheur et de bien-être. La nostalgie réfléchissante
   est quant à elle la plus saine. C’est celui qui revient de temps en
   temps dans le passé mais qui comprend que ce qui compte est l’ici et
--
   ne pas rester trop longtemps.

   Voyons cependant quelles sont les autres fonctions de la nostalgie.

1. Préparation émotionnelle

   La nostalgie vous prépare à de nouvelles expériences similaires à
   celles du passé. Dans ce cas, il est complété avec les attentes. Il
   vous remplit d'enthousiasme et d'émotion pour ce que vous attendez.
--

   De nombreuses amitiés durent ou se renforcent grâce à la
   nostalgie. Avez-vous rencontré un vieil ami d’enfance et lorsque vous
   parlez du passé, la relation renaît? Quelque chose de similaire se
   produit avec des couples qui, avant de terminer la relation, en parlent
--
   perdre.

     La nostalgie peut parfois raviver une flamme éteinte

4. Cela vous donne plus de sécurité

   Il a été démontré que dans les moments de transition, de calme ou de
   froid, la nostalgie nous soutient. Cela peut sembler étrange, mais même
   le simple souvenir d’une journée à la plage peut vous faire sentir que
   la chaleur.
--
   [el-significado-de-la-nostalgia_2.jpg]

Les risques de nostalgie

   Le psychiatre Luis Rojas, nous explique dans son livre Antidotes pour
   la nostalgie quelque chose que nous devrions considérer. Cet état nous
   emprisonne très souvent dans des situations où nous ne cédons pas à
   l'innovation, à l'impulsion, au progrès personnel. Cela met à rude
--
     le présent..

   La nostalgie peut nous lier au passé et nous faire oublier et
   déconnecter de notre quotidien. En fait, il n'est pas rare de trouver
   des personnes qui considèrent que le meilleur de leur vie a déjà passé
--
   matérielle, etc. Quel que soit l'objet de leur désir, tous s'accordent
   sur le malheur que leur procure la mémoire. La clé est d’apprendre à
   vivre dans le présent en utilisant la nostalgie pour avancer vers le
   futur.
   [el-significado-de-la-nostalgia_3.jpg] Les souvenirs qui évoquent nos
