   Sciences

La nostalgie, alliée insoupçonnée contre la pandémie

Autrefois considérée comme une maladie mentale, la nostalgie fait aujourd'hui
l'objet d'un regain d'intérêt pour ses bienfaits en temps de crise.

--
   Sur cette gravure réalisée en 1778 apparaissent quatre mercenaires
   suisses au repos pendant une période d'accalmie. Ils comptent parmi les
   premiers sujets des études médicales sur la nostalgie.
   PHOTOGRAPHIE DE Swiss National Museum

--
   parents et grands-parents voient en ces lieux une invitation au partage
   de leurs joies d'enfants. Et il n'y a pas qu'à travers les cinémas de
   plein air que nous avons laissé la nostalgie nous envahir pendant la
   pandémie.

   « Je pense que beaucoup se tournent vers la nostalgie, même
   inconsciemment, comme une force stabilisatrice et une façon de garder
   en tête ce qu'ils chérissent le plus, » déclare Clay Routledge,
--
   des retrouvailles avec les personnages que nous avons tant aimé suivre.
   En ces temps de pandémie, nos jeux, la mode et même nos rêves accordent
   une place toujours plus grande à la nostalgie.

   Professeure de psychologie au Le Moyne College de Syracuse dans l'état
   de New York, Krystine Batcho n'a pu que constater la résurgence du
   sentiment de nostalgie comme réponse naturelle pendant la pandémie.
   « Nous avons tendance à trouver un certain réconfort dans la nostalgie
   en période de deuil, d'anxiété, d'isolement ou d'incertitude, »
   explique-t-elle.

   Dans la neuvième édition de son dictionnaire, l'Académie française
   définit la nostalgie comme étant un « regret éprouvé à la pensée de ce
   qui n’est plus ou qu’on ne possède plus, au souvenir d’un milieu auquel
   on a cessé d’appartenir, d’un genre de vie qu’on a cessé de mener,
--
   potentiellement dangereuses, il faudra attendre la seconde moitié du
   20^e siècle pour voir la science adopter une position nouvelle à
   l'égard de la nostalgie et ces dernières décennies pour que des études
   nous révèlent ses bienfaits et ses nuisances psychologiques.

--
   maladie du pays en français, mal de corazón en espagnol, etc. Il faudra
   attendre 1688 et Johannes Hofer, un étudiant suisse en médecine, pour
   que naisse le terme « nostalgie » dans l'une de ses dissertations,
   fruit de l'association de deux racines grecques : nostos (retour) et
   algos (douleur).

   Hofer a étudié les effets de la nostalgie sur des mercenaires suisses
   et en a conclu que ce sentiment était une « maladie cérébrale d'origine
   essentiellement diabolique. » Selon sa description, les symptômes de la
   nostalgie incluaient un désir obsessionnel de retrouver son pays, une
   perte d'appétit, des palpitations, une insomnie et un état d'anxiété.
   Il pensait que cette obsession des mercenaires pour le foyer qu'ils
   avaient quitté permettait aux esprits animaux de s'introduire dans
   leurs cerveaux pour y infliger des dégâts. Plus tard, les médecins
   militaires suisses allaient suggérer que la nostalgie était en fait
   causée par le bruit incessant des sonnailles accrochées au cou du
   bétail qui parcourt les Alpes, ce qui aurait endommagé les cellules
--
   symptômes.

   La nostalgie allait être perçue comme un affect neurologique jusqu'à la
   fin du 17e siècle et tout au long du 18e. À un certain point, certains
   médecins ont même suggéré qu'un « os pathologique » du squelette humain
   était à l'origine de la nostalgie, bien qu'il n'ait évidemment jamais
   été localisé. Ce n'est qu'au 19e siècle que la science médicale changea
   son fusil d'épaule en considérant la nostalgie comme une affliction de
   la psyché.

   Pour la communauté médicale de l'époque, la nostalgie était un trouble
   psychopathologique associé à une forme de dépression et de mélancolie.
   Lors de l'arrivée massive des immigrants aux États-Unis au cours des
   19e et 20e siècles, les médecins qualifiaient la nostalgie de
   « psychose des immigrants » en référence au mal du pays ressenti par
   ces primo-arrivants alors qu'ils tentaient de s'installer dans une
--

   Au fil des siècles, les traitements mis au point pour lutter contre la
   nostalgie se classèrent du simple ridicule au tout bonnement mortel.
   Sangsues, purges intestinales, saignées, opium, boissons chaudes aux
   effets hypnotiques, lynchages, menaces et préjudices corporels pouvant
   entraîner la mort étaient le lot quotidien de ces patients. En 1733, un
   général russe menaça d'enterrer vivant quiconque cédait aux affres de
   la nostalgie sous son commandement. D'après les témoignages, lorsqu'il
   eut tenu sa promesse, ses hommes auraient immédiatement mis de côté le
   passé pour se concentrer sur la réalité bien trop présente du champ de
--

   La seconde moitié du 20^e siècle marqua un changement dans la façon
   dont le monde percevait la nostalgie. Tout d'abord, comme l'explique le
   Pr Routledge, les spécialistes du marketing et de la publicité
   commencèrent à s'intéresser au pouvoir de la nostalgie pour guider le
   choix des consommateurs.

   « La recherche empirique a également joué un rôle important dans ce
   tournant, puisque l'ancienne perception de la nostalgie comme une
   maladie était fondée sur la spéculation théorique et les observations
   non scientifiques, » ajoute-t-il.
--
   l'Homme. Ses résultats ont ouvert la voie aux études rigoureusement
   scientifiques et peu à peu sont apparus les premiers bienfaits
   psychologiques de la nostalgie.

   Une série d'études publiées en 2013 montre que la « nostalgie
   contrebalance le vide de sens ressenti par un individu lorsqu'il
   s'ennuie. » En 2018, une étude du paysage scientifique est arrivée à la
   conclusion que la nostalgie agissait comme un tampon contre les menaces
   existentielles. D'après Routledge, la nostalgie est un moyen pour
   l'Homme de s'octroyer espoir et inspiration.

   « La nostalgie nous mobilise pour l'avenir, » dit-il. « Elle accentue
   notre volonté de poursuivre des objectifs de vie essentiels et nous
   donne la confiance nécessaire pour les réaliser. »

   Bien que la nostalgie s'accompagne de plusieurs bienfaits
   psychologiques, il existe également d'importantes contreparties à
   s'ancrer dans le passé. Selon une étude publiée en 2012 dans l'European
--
   plus sévères » que ceux du groupe de contrôle.

   D'après Batcho, il est peu probable que la nostalgie soit la cause de
   l'anxiété ou de la dépression, mais « une personne cliniquement
   déprimée ou confrontée à un trouble d'anxiété risquerait davantage de
   "se perdre" dans la nostalgie en se laissant prendre au piège des
   rêveries nostalgiques afin d'échapper à la réalité, » explique-t-elle.

--
LES NOSTALGIES

   Quant à savoir si la nostalgie se révélera être une force bienfaisante
   ou malfaisante, il convient de s'attarder sur un facteur clé : le type
   de nostalgie ressenti.

   Aujourd'hui, les psychologues s'accordent sur un type de nostalgie
   bienfaisante appelé nostalgie personnelle, en référence aux souvenirs
   d'une personne liés aux détails de son propre passé, souvent déclenchés
   par un changement ou une étape marquante dans la vie, comme la fin des
   études ou le mariage. À l'inverse, la nostalgie historique est associée
   au fait de valoriser une époque antérieure à la naissance de l'individu
   en question, un sentiment qui reflète un certain niveau
   d'insatisfaction envers la situation présente.

   « La nostalgie personnelle est généralement assignée aux bienfaits
   psychologiques, comme le fait de contrebalancer la solitude et de
   susciter un sentiment d'appartenance ou des stratégies d'adaptation
   saines, » explique Batcho, ce qui n'est pas le cas de la nostalgie
   historique.

   Dans son livre The Future of Nostalgia, la regrettée professeure de
   littérature à l'université Harvard, Svetlana Boym, définissait
   également deux types de nostalgie : restorative et reflective en
   anglais, que l'on pourrait traduire par « restauratrice » et
   « réflexive ». La différence entre ces deux types de nostalgie provient
   du regard porté par chacune sur le passé, explique Hal McDonald,
   professeur de langues et de littérature au sein de la Mars Hill
   University en Caroline du Nord.

   « La nostalgie "restauratrice" porte un regard langoureux sur le passé,
   voire même jaloux, avec un désir de le recréer ou le revivre dans le
   présent, » poursuit McDonald. Ainsi, la nostalgie restauratrice amène
   celui qui la ressent à se laisser piéger par le passé et à le regretter
   de façon autodestructrice et potentiellement dangereuse. « D'un autre
   côté, la nostalgie "réflexive" savoure le passé en gardant pleinement à
   l'esprit qu'il est, de facto, passé et ne pourra jamais être revécu. »

   Avec un aussi grand volume de recherche empirique sur la nostalgie, les
   scientifiques et les soignants mettent actuellement au point des
   méthodes pour utiliser ce sentiment comme thérapie médicale. Définie
--

   Pour le moment, que ce soit à travers la musique de nos jeunes années
   ou les retrouvailles avec les merveilles de notre enfance, la nostalgie
   semble en premier lieu nous offrir une échappatoire à la pandémie. De
   son côté, Mary Widdicks est ravie de constater que l'un des passe-temps
