    2. Santé publique

Les bons côtés de la nostalgie

     * Par  Journaliste Figaro Pascale Senk
     * Publié le 04/10/2013 à 17:23

   Les bons côtés de la nostalgie Bien loin d'augmenter les sentiments
   négatifs, la nostalgie au contraire intensifie la bonne humeur. ©
   Stefan Wermuth / Reuters/REUTERS

   Longtemps perçue comme un sentiment négatif, la nostalgie apporterait,
   selon les chercheurs, réconfort et sens à notre vie.

--
   revivre intérieurement son passé ne veut pas forcément dire que l'on
   est dépressif. Pourtant, à notre époque éprise du moment présent, la
   nostalgie, sentiment subtil et universel, n'a pas vraiment la côte.
   Considérée comme une maladie cérébrale au XVIIe siècle, puis longtemps
   confondue avec la mélancolie, la nostalgie est enfin réhabilitée grâce
   à différents chercheurs en psychologie qui s'attachent aujourd'hui à en
   montrer tous les aspects positifs.
--
   durant lesquelles ils induisaient l'état nostalgique chez certains
   participants pris au hasard. Ceux-ci devaient consulter la définition
   de la nostalgie dans un dictionnaire - «remémoration et regret du
   passé» - puis penser durant une dizaine de minutes à un épisode de leur
   vie qui éveillait ce sentiment en eux, avant d'écrire brièvement sur
--
   Scientific American Mind.

   Bien loin d'augmenter les sentiments négatifs, la nostalgie au
   contraire intensifie la bonne humeur puisqu'elle s'appuie sur des
   expériences passées le plus souvent heureuses (mariages, fêtes
   familiales, voyages…). Même si elle surgit souvent à un moment où
   l'individu ressent une émotion négative (un sentiment d'isolement ou de
   vide), la nostalgie vient booster l'estime de soi et promouvoir l'idée
   que la vie est pleine de sens. Le Dr Routledge la considère donc comme
   «une ressource psychologique que l'on emploie pour contrer des émotions
--
   du présent», écrit-il.

La nostalgie réchauffe...littéralement

   Autre bienfait démontré: la nostalgie intensifie l'impression d'être
   connecté à d'autres. «En effet, elle donne un sentiment de cohésion de
   groupe et d'appartenance générationnelle, confirme Hedwige Dehon,
--
   plus heureux lorsqu'ils partagent des souvenirs nostalgiques. Ils ont
   aussi montré que lorsqu'on a froid, on peut littéralement utiliser la
   nostalgie pour se réchauffer. Devant de tels bienfaits, le Pr Sedikides
   invite chacun à créer des moments qui deviendront mémorables et
   viendront nourrir le sentiment nostalgique plus tard.
--
   qu'elles méritent.» Car être fatigué, ou distrait empêche de garder en
   mémoire un événement. Ainsi, plus on est conscient du présent, plus on
   sera capable d'éprouver de la nostalgie.

   LIRE AUSSI:
