   Maîtriser ses émotions

La nostalgie

   Rédigé par des auteurs spécialisés Ooreka

   Sommaire
     * La nostalgie, qu'est-ce que c'est ?
     * Quelles sont les caractéristiques de la nostalgie ?
     * La nostalgie a-t-elle des bienfaits ?
     * Quelles sont les applications de la nostalgie ?

   La nostalgie

   La nostalgie est un sentiment qui se traduit par le regret et
   l’attachement à ses souvenirs. Qu'elle concerne des souvenirs de
   l’enfance, d'une personne en particulier ou d'un lieu, la nostalgie
   évoque des émotions heureuses associées à une douleur psychologique.
   Dans certains cas, elle peut évoluer vers une mélancolie ou une
   dépression. On vous dit tout sur la nostalgie dans cet article.

La nostalgie, qu'est-ce que c'est ?

   La nostalgie est un sentiment très particulier qui se caractérise par
   le regret de certaines personnes, de lieux ou de souvenirs associés à
   des émotions agréables et positives. Ce mot, issu du grec « nostos »
--
   parfois à une mélancolie et une tristesse.

   Parfois synonyme de cafard, la nostalgie se traduit par la mémoire d’un
   passé, d’un vécu ayant disparu.

   Bon à savoir : la nostalgie est un sentiment douloureux, en lien avec
   la perte, mais aussi une sensation de plaisir de retrouver ses
   souvenirs heureux ; la personne ou le lieu associé au souvenir est
--
   regrette d’autant plus.

Quelles sont les caractéristiques de la nostalgie ?

   La nostalgie se caractérise par :
     * un souvenir heureux, parfois déformé de façon positive ;
     * un sentiment de regret du passé ;
--
     * une distance physique ou temporelle avec le souvenir.

   En général, la nostalgie se manifeste lors d’un rappel mental ou
   sensoriel vis-à-vis d’un souvenir, d’un lieu ou d’une personne. Dans
   certains cas, elle s’accompagne d’une tristesse liée à des choses
   passées, manquées ou échouées.

   Bon à savoir : la nostalgie apparaît la plupart du temps dans des
   situations ou par des gestes précis qui rappellent le souvenir heureux.

La nostalgie a-t-elle des bienfaits ?

   En général, la nostalgie n’est pas un sentiment intense qui engendre
   une forte tristesse. Elle présente donc de nombreux bienfaits et envoie
   un message à celui qui la ressent.
--
     * indiquer un manque ou un besoin sur le plan affectif ;
     * mettre à jour des souvenirs en lien avec son enfance où son pays ;
     * indiquer un besoin de repos ou d’activité (en cas de nostalgie des
       vacances) ;
     * exprimer le besoin de communiquer avec les autres, d'avoir des
       relations sociales.

   Bon à savoir : la nostalgie est un sentiment très utile qui permet de
   prendre conscience d'un besoin : le passé, et surtout le souvenir
   heureux des événements, des  lieux et des personnes associés,
   rappellent au nostalgique des manques qui ont besoin d'être comblés.

Quelles sont les applications de la nostalgie ?

   La nostalgie a de nombreuses applications, à tout âge et à tout moment
   de la vie :
     * chez les personnes âgées, il peut s’agir du regret du passé, du
       manque de ceux qui sont partis et de ce qui n'a pas été réalisé ou
       réussi ;
     * à tout âge, il peut s’agir de la nostalgie de l’enfance ou de
       périodes de la vie plus heureuses ;
     * pour certains, il peut s’agir de la nostalgie d'un pays, d’une
       ville ou d’une maison ;
     * d’autres encore ont la nostalgie des vacances ou des voyages.

   La nostalgie apparaît généralement à l'occasion d'un rappel
   sensoriel (visuel, auditif, olfactif ou même tactile ou
   gustatif) : regarder des photographies, revenir dans une ancienne
   maison, écouter une chanson ou déguster un plat.

   Bon à savoir : en psychiatrie et en psychologie, la nostalgie, et
   surtout la tristesse qui l’accompagne, si elle envahit le quotidien,
   peut évoluer vers une dépression ou une mélancolie. Dans ce cas, il
--
Reconnaître les émotions négatives

   Colère Vengeance Pudeur Nostalgie Désespoir Indécision Démotivation
   Pleurs Haine Tristesse Rancœur Susceptibilité
