   SANTÉ

Pourquoi la nostalgie nous fait du bien

   emotions
--
   parenthèse publicitaire !

La nostalgie, une manière de se rassurer

   Pendant plus de deux mois, les Français ont renoué avec leur télé
--
   cette période anxiogène », explique Hedwige Dehon, chercheuse en
   psychologie, logopédie et sciences de l’éducation à l’université de
   Liège (Belgique). « Elles réactivent la fonction de nostalgie, une
   fonction avant tout sociale qui atteste d’un socle commun. Dans un
   contexte comme celui que nous venons de traverser, la nostalgie
   constitue une manière de se rassurer sur ce qu’est le monde », ajoute
   la spécialiste.
--
   s’en débarrasser, les gradés ne reculent devant rien. En 1733, un
   général russe menace d’enterrer vivant quiconque parmi ses troupes
   céderait aux affres de la nostalgie !

Ce sentiment universel apparaît dès l’âge de 7 ans
--
   universel, mais présent à des degrés divers en fonction des
   personnalités, des états d’humeur, des contextes et même des cultures.
   « On n’a pas la même approche de la nostalgie selon que l’on est
   français ou japonais.

--
   collectif », décrypte Philippe Cappeliez, professeur émérite à l’École
   de psychologie de l’université d’Ottawa (Canada). Une chercheuse de
   l’université du Surrey (Angleterre) a mis en évidence que la nostalgie,
   qui apparaît vers l’âge de 7 ans, croît au début de la vie d’adulte –
   lors de l’installation dans la vie active ou dans son premier
--
   moment de la retraite.

Ne pas confondre nostalgie et mélancolie

   Publicité
   Publicité

   Autrefois maladie psychique, la nostalgie est devenue presque banale.
   Selon une enquête menée à l’université de Southampton (Grande-Bretagne)
   auprès d’étudiants, 79 % d’entre eux se remémorent avec nostalgie des
   événements passés au moins une fois par semaine, 16 % tous les jours !

   Mais il ne faut pas confondre nostalgie et mélancolie. Si la première
   est transitoire, la seconde s’inscrit dans la durée, comme si la
   personne restait bloquée dans le passé. Les psychiatres la décrivent
   d’ailleurs comme une dépression profonde. Rien de tel avec la
   nostalgie. S’il persiste une certaine douleur à savoir une époque
   révolue, les souvenirs suffisent à procurer du plaisir.

   Pour étudier cette émotion complexe, les chercheurs utilisent souvent
   la même méthode : en laboratoire, ils induisent chez les volontaires un
   sentiment de nostalgie, en leur montrant des objets, en leur diffusant
   de la musique (par exemple Those Were the Days, inspiré d’un folklore
   russe très connu repris en France par Dalida sous le titre Le Temps des
--
   Grâce à ce type de recherches, Clay Routledge, professeur de
   psychologie à l’université d’État du Dakota du Nord a montré que la
   nostalgie peut être déclenchée certes par des interactions sociales (la
   rencontre d’un vieil ami), des expériences sensorielles (une odeur, une
   chanson) ou des objets, mais surtout par le sentiment de solitude.
--

   Selon les travaux de Wijnand Van Tilburg, du King’s College de Londres,
   la nostalgie renforce l’impression qu’il existe un fil rouge dans notre
   existence, que ce que nous avons réussi dans le passé perdure au fil
   des ans. Des arguments partagés par Krystine Batcho, qui a montré que
--
Un outil qui nous pousse à nous dépasser

   Plus qu’un socle grâce auquel on s’enracine, la nostalgie est un outil
   qui nous pousse à nous dépasser, comme le fait remarquer Marie-Claude
   Lambotte, professeure à l’université Sorbonne Paris Nord, directrice de
   programme au Collège international de philosophie : « En psychanalyse,
   la nostalgie fait référence à un désir inassouvi, inaccessible, que
   l’on tente par tous les moyens de faire exister en se reportant sur
   autre chose, par exemple l’art.
--
Elle nous aide à surmonter les émotions négatives

   La nostalgie, c’est aussi ce cocon chaleureux et protecteur dans lequel
   on peut se réfugier en période de stress. Pour le prouver, Clay
   Routledge a induit un sentiment de solitude chez un groupe d’étudiants
--
   étaient de caractère solitaire. Puis il a mesuré leur état émotionnel
   via un questionnaire : ils se sont alors déclarés plus nostalgiques que
   ceux du groupe contrôle. Pour le chercheur, la nostalgie est donc une
   ressource psychologique à laquelle on recourt pour contrer des émotions
   négatives et des sentiments de vulnérabilité. De même, elle apaise les
--
   avec prudence.

La nostalgie augmente quand le thermomètre descend

   Plus surprenant encore, le sentiment de nostalgie augmente quand le
   thermomètre descend descend. Des chercheurs chinois ont mis en évidence
   en 2012 que les personnes chez qui a été induite la nostalgie gardent
   plus longtemps leur main dans un bac à glaçons que les autres, et
   déclarent qu’ils ont eu moins froid. Le cocon les avait littéralement
   réchauffés !

   Preuve de ses nombreux bénéfices, la nostalgie est un précieux allié
   dans le cadre des psychothérapies dites « de réminiscence ». « Cette
   technique se développe en Europe et aux États-Unis depuis une trentaine
--
   en l’avenir. »

   Difficile pourtant de prévoir les conséquences de la nostalgie, tant
   les effets varient d’une personne à l’autre, et même d’un moment à
   l’autre. « Pendant des années, penser à telle fête de Noël peut nous
--
   Dans le cas des “réminiscences du disque rayé”, on ressasse, et l’on
   n’est pas capable de piocher du positif dans ce qui a été vécu pour
   aller de l’avant. » À l’échelle du groupe, la nostalgie est parfois
   exploitée à des fins politiques comme en ex-Allemagne de l’Est, où des
   « ostalgiques » (l’allemand Ost signifie « Est ») idéalisent une
--
   résume bien dans son livre The Future of Nostalgia (non traduit)
   l’effet à double tranchant de cette émotion paradoxale. Selon elle, il
   en existe deux types : la nostalgie « restauratrice » qui consiste à se
   laisser piéger par le passé, et la nostalgie « réflexive » permettant
   de savourer le passé tout en prenant acte qu’il ne pourra jamais être
   revécu. La bonne ou mauvaise nostalgie a donc bien moins à voir avec le
   contenu de nos souvenirs qu’avec l’interprétation que chacun en fait.

--
   Les odeurs aident-elles à susciter des souvenirs ?
   Se cultiver sur
   Nostalgie passé sentiments
   Publicité
   Publicité
