   #Biba Magazine » Flux Biba Magazine » Flux des commentaires Biba
   Magazine » Nostalgie : un sentiment qui rend heureux Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

--
    3. Psycho

Nostalgie : un sentiment qui rend heureux

     *
--
   jour le 26 février 2020

   Des scientifiques ont prouvé que la nostalgie est loin de nous rendre
   triste, tout au contraire !

--
     *

   La nostalgie est un sentiment de regret du passé, qui provoque des
   sensations liées à des souvenirs. La nostalgie, c’est ce que tu ressens
   quand tu es loin de chez toi, quand tu te rappelles ton enfance ou
   quand tu regardes le clip de Redeye. Elle a longtemps été vue comme une
--

   Le docteur Clay Routledge et son équipe de l’université du Dakota du
   Nord ont réalisé une étude scientifique sur la nostalgie. L’expérience
   consistait à tester l’état nostalgique des participants en les faisant
   penser à un épisode heureux de leur vie. Ils devaient consulter la
   définition de la nostalgie dans le dictionnaire, « remémoration et
   regret du passé », puis penser pendant dix minutes à un souvenir qui
   éveillait ce sentiment. L’étude a finalement conclut que ce dernier est
--
   l’équipe du chercheur pour mieux comprendre cet état. C’est ainsi qu’a
   été conçu le questionnaire de « l’échelle de Southampton ». Les
   questions portent sur la fréquence et l’importance de la nostalgie pour
   les participants. Plusieurs personnes ont été interrogées : elles
   ressentent toutes ce sentiment au moins une fois par semaine, et cela
   va même jusqu’à trois à quatre fois par semaine. Ce formulaire démontre
   que la nostalgie nous donne une meilleure estime de soi et permet
   d’augmenter la confiance. De plus, si la nostalgie se manifeste souvent
   lorsque l’on est triste et seul, elle stoppe en réalité le sentiment de
   solitude.

   Les souvenirs qui provoquent la nostalgie sont donc plus que des
   souvenirs classiques, puisqu’ils forment une protection contre les
   pensées négatives et permettent d’avoir plus confiance en l’avenir, en
