   #Feed de comentários para Vida Simples » Por que sentimos nostalgia?
   alternate alternate alternate

--
     *

Por que sentimos nostalgia?

     * TEXTO Alessandro Fernandes
--
     * DATA: 28/09/2022

   A nostalgia – uma sensação comum na vida das pessoas – é um fenômeno
   cada vez mais presente em filmes, conversas nas redes sociais ou em
   rodas de amigos. Que efeitos a nostalgia tem no nosso corpo? Ela é
   diferente de saudade? O que te faz sentir isso? A Vida Simples te
   explica e convida a compartilhar suas histórias conosco.
--


   Basta uma rápida pesquisa no buscador com a palavra “nostalgia” que
   aparecerá, provavelmente, dezenas de matérias e notícias sobre famosos
   que compartilham fotos antigas, lembranças da carreira e memórias
--


Efeitos da nostalgia no nosso corpo

   No passado, era comum que esse sentimento fosse rechaçado ou associado
--
   psicoterapeuta Graça Leal.

   Ao contrário do que se defendia décadas atrás, a nostalgia libera
   hormônios que remetem à felicidade e à satisfação. Graça explica que
   estudos feitos a partir do uso de ressonância magnética identificaram
   que há uma certa interação entre as vias da memória e a sensação de
   recompensa produzida no cérebro quando sentimos nostalgia. É por isso
   que esse sentimento pode, na maioria das vezes, ser tão prazeroso e
   benéfico para a saúde humana.


Nostalgia e o mundo contemporâneo

   Livros como Sociedade do cansaço, do filósofo sul-coreano Byung-Chul
--
   mais comum que as pessoas busquem válvulas de escape e mecanismos que
   ajudem a desprender da realidade, nem que seja por poucos momentos do
   dia. A nostalgia, portanto, é um deles.

   “Observamos que a população em geral tem enfrentado muitos desafios no
--
   guardados na memórias e as pessoas que passaram pela gente traz
   conforto, aconchego e boas sensações que nos levam para um lugar de
   satisfação. “A nostalgia não está necessariamente ligada a uma
   lembrança ruim, na maioria das vezes ela nos remete a um momento feliz
   ou positivo de nossas vidas”, acrescenta a psicóloga.
--


Nostalgia é o mesmo que saudade?

   A resposta é não, isso porque há algumas diferenças entre como esses
   sentimentos agem no nosso corpo e como eles são interpretados pelo
   cérebro. “O que podemos dizer é que a nostalgia está relacionada a uma
   sensação de saudades de um tempo vivido, frequentemente idealizado e
   irreal. Nostalgia é um sentimento que surge a partir da sensação de não
   poder mais reviver certos momentos da vida”, explica Graça Leal.

--
   acontecer, mas está presente no nosso cérebro, ou a idealização de uma
   época vivida em que era muito proveitosa e prazerosa, embora não seja
   possível mais vivê-la, é a nostalgia. Já a saudade é algo mais material
   – mas também existe simbolicamente -, “é um sentimento que, dependendo
   do objeto, pode ser sanado com o contato com o objeto, quando possível.
--


O que te traz nostalgia?

   Fizemos esse questionamento à equipe da Vida Simples sobre o que
--
   Abaixo, compartilhamos algumas das histórias e convidamos você, leitor,
   a utilizar a área de comentários para interagir e contar o que te faz
   sentir nostalgia.


Andressa Apolinário – Logística e Distribuição

   O que me faz sentir nostalgia é lembrar dos tempos na casa da minha
   avó, onde eu a ajudava fazer a melhor sopa do mundo, com o som dos
   relógios de corda tocando, todo mundo se reunindo na mesa para saborear
--
Karen Oliveira – Marketing digital

   Eu fiquei pensando um pouco no porquê de existir a palavra nostalgia se
   já temos saudade. Qual a diferença das duas? É verdade que só em
   português existe a palavra saudade? (pergunta sincera pois sempre ouvi
   isso e nunca dei um Google, haha), talvez isso explique nostalgia. A
   saudade das outras línguas.

   Tudo isso para falar que eu não tenho nostalgia do passado, eu sinto
   nostalgia de uns momentos específicos em que alguma coisa muito
   esperada poderia ter acontecido e não aconteceu por um triz, meio que
   “a vida inteira que podia ter sido e não foi” são vidas paralelas que
--
Carolina Vellei – Editora online

   Nostalgia, para mim, é um sentimento de saudade que surge quando a
   gente entra em contato com coisas que lembram momentos bons da nossa
   vida. Sinto nostalgia quando percebo o cheiro de tangerina e lembro da
   bala mastigável que meu avô me dava. Quando sinto o cheiro de lápis de
   cor ou giz de cera e lembro dos primeiros anos da escola. Quando ouço
   Sandy & Junior e lembro da minha adolescência. Minhas nostalgia vem
   principalmente pelos sentidos do olfato e da audição.


   E você, o que te traz nostalgia? Conta pra gente nos comentários!
     * Clique e assine as newsletters da Vida Simples.
     __________________________________________________________________
--
   da sociedade e no potencial da escrita e do Jornalismo em tocar as
   pessoas.
     * TAGS: autoconhecimento, emoções, lembranças, memória, nostalgia,
       reflexão, saudade, sentimentos, vida interior
     __________________________________________________________________
--
Dulce

   Nostalgia prá mim é lembrar momentos com meus filhos pequenos, os
   passeios, as brincadeiras…
   Nostalgia é uma saudade doída daquilo que sabemos não poder viver mais!
   Nostalgia não é saudade, não é tristeza … Nostalgia é quase Amor!!!
   Responder
     *
