   A seguir

Sentimento de nostalgia pode reduzir a percepção da dor, diz estudo

   Pesquisa descobriu que observação de fotos que trazem memórias da
   infância está ligada a sensações mais fracas de dor
   Nostalgia pode reduzir a dor Nostalgia pode reduzir a dor Reprodução /
   Freepik

--
   analgésico e pegar uma foto antiga.

   A nostalgia – aquela sensação sentimental de saudade do passado – pode
   reduzir a percepção da dor, de acordo com uma nova pesquisa publicada
   na revista JNeurosci.
--

   “Ao gerenciar seu desconforto, em vez de eliminar ou reduzir os
   estímulos (desagradáveis), as pessoas podem usar a nostalgia para
   reformular suas experiências dolorosas”, disse Joe Yazhuo Kong, um dos
   autores do estudo, por e-mail.

   “A nostalgia é uma emoção predominantemente positiva que as pessoas
   percebem facilmente em suas vidas”, disse Kong, líder do grupo de
   pesquisa do Laboratório de Neuroimagem Integrativa da Dor da Academia
--

   Estudos anteriores também demonstraram os benefícios psicológicos e
   emocionais da nostalgia. Um estudo publicado na revista Frontiers in
   Psychology mostrou que a nostalgia – desencadeada por uma tarefa de
   escrita – diminuiu a percepção da intensidade da dor entre pessoas que
   sofrem de dor crônica.

   Outras pesquisas descobriram que as pessoas tinham uma maior tolerância
   à dor após pensamentos de nostalgia, de acordo com Cathy Cox,
   professora associada de psicologia da Universidade Cristã do Texas.

--
   essas construções psicológicas e emocionais que estamos estudando e
   essas respostas biológicas e comportamentais”, disse Cox, psicóloga com
   foco em nostalgia. Ela não esteve envolvida no estudo.

   Dado que é raro e caro usar exames de ressonância magnética para
   pesquisa em psicologia, de acordo com Cox, não se sabia muito sobre os
   mecanismos biológicos subjacentes aos efeitos positivos da nostalgia.

   “Durante esse processo de alívio da dor induzido pela nostalgia, o
   tálamo desempenha um papel crucial”, disse Kong à CNN.

--

   O novo estudo mostrou que o tálamo integra essa “informação de
   nostalgia” e desencadeia uma resposta à dor mais controlada. A
   visualização de fotos nostálgicas também diminuiu a atividade em duas
   áreas do cérebro relacionadas à dor.

   E não são apenas as fotos antigas que podem levar a respostas positivas
   devido à nostalgia – música, filmes ou certas histórias também podem
   desencadear isso. Assim como odores, como perfumes, ou o sabor de
   certos alimentos, como doces da infância ou biscoitos que lembram
   alguém de casa.

   Todos esses gatilhos de nostalgia podem ser úteis no futuro para
   fornecer ferramentas de gerenciamento de dor baratas e facilmente
   acessíveis às pessoas.

   Cox e Julie Swets, doutoranda na Universidade Cristã do Texas, também
   estão trabalhando em pesquisas sobre como a nostalgia pode ser usada
   como recurso para gerenciar conflitos em relacionamentos românticos e
   aumentar a satisfação entre parceiros.

   Mas Swets alertou que usar a nostalgia para aliviar a dor pode não ser
   uma solução geral para todos. Estudos anteriores destacam que a
   nostalgia é uma experiência emocional pessoal que varia em termos de
   frequência e intensidade.

   “O que é nostalgia é esse sentimento de conexão com outras pessoas”,
   disse Swets, observando que as pistas em muitos estudos são projetadas
   para fazer as pessoas pensarem em bons momentos com a família e amigos.
--
   “Então, as pessoas que evitam um pouco mais a intimidade com outras
   pessoas, ou mais propensas a preferir a distância a relacionamentos
   próximos, essas pessoas não colhem os mesmos benefícios da nostalgia.”

   Tal como acontece com outras intervenções de psicologia positiva, como
--
   planos de usar diferentes faixas etárias em pesquisas futuras e
   analisar os impactos de pistas nostálgicas mais pessoais, em vez de
   nostalgias genéricas, como músicas e filmes antigos.

   “Esperamos um efeito de alívio da dor muito mais forte se os
