   Saúde

Nostalgia combate solidão e impulsiona felicidade, afirma pesquisa

Pesquisadores descobriram que, quando o sentimento é estimulado de maneira
--
   Saúde mental Tumisu/Pixabay

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
--

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
--
   da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
--
   sentir. O segundo grupo, que serviu de controle para a comparação,
   recebeu a mesma tarefa, porém sem a indicação de que as memórias
   induzissem uma nostalgia.

Mais sobre o assunto
--
   participantes nostálgicos apresentaram níveis de felicidade maiores —
   igual aos dados obtidos na primeira etapa da pesquisa. Ainda, após o
   experimento original, os voluntários do grupo da nostalgia foram
   induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse “impulsionador”
   levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do sentimento.

     “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação
     e, como um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso
     psicológico que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e
--
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

     “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
     vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por
     até 48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e
--
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
