    #Feed para » Feed de comentários para » Feed de comentários para »
   Relembrando o passado: Nostalgia faz bem? alternate alternate alternate
   Structured Descriptor Document (JSON-LD format)

--

   ____________________ Buscar
   Início Comportamento Relembrando o passado: Nostalgia faz bem?

Relembrando o passado: Nostalgia faz bem?

   Por
--
   WhatsApp

   significado de nostalgia

   Momentos de nostalgias podem ser saudáveis até certo ponto. Mas qual o
   limite? Descubra aqui!

   As crianças da década de 90 sabem muito bem o que é ser marcado por um
   filme. “O Rei Leão”, desenho animado da Disney, conquistou essa geração
   de tal modo que o filme virou sinônimo de nostalgia e sentimentos bons
   da infância. Agora que a live action de O Rei Leão está prestes a
   ganhar as telonas em 2019, os adultos estão se tornando crianças
   novamente. Esse sentimento nostálgico que nos invade quando algo nos
   faz recordar o passado é perfeitamente normal. O significado de
   nostalgia, para o dicionário Cambridge, é “um sentimento prazeroso
   misturado com um pouco de tristeza que se dá quando pensamos sobre algo
   que aconteceu no passado”.

   Foi do médico suíço Johannes Hofer que nasceu o termo “nostalgia”, em
   1688. No início, a nostalgia não era vista com bons olhos. Ela foi
   considerada uma doença neurológica provocada por algo maligno se
   manifestar frequentemente em soldados militares que nutriam um
--
   University de Southampton, na Inglaterra, ser nostálgico aumenta a
   vitalidade e prepara os indivíduos para lidar com o presente e com o
   futuro. Isso porque quando vivenciamos momentos de nostalgia,
   experimentamos um sentimento de “autocontinuidade”. Frases como “Me
   sinto conectado com meu passado” e “Importantes aspectos da minha
--

   O estudo também observou que, além de promover o autoconhecimento, a
   nostalgia também religa o indivíduo com um grupo. Como assim? Quando
   você recorda o passado e resgata lembranças que viveu com outras
   pessoas, cria-se uma sensação de conexão social, ou seja, você sente
--

   Um dos pesquisadores responsáveis pelo estudo, Tim Wildschut, definiu a
   nostalgia como uma “resposta imunológica psicológica”. Em entrevista à
   revista Scientific American, ele afirmou que o sentimento aparece
   quando experimentamos dificuldades e funciona como um mecanismo de
--
   Saiba tudo sobre depressão no nosso artigo sobre o tema.

   Já que estamos num momento nostalgia com O Rei Leão, ao qual nos
   referimos no início do texto, vamos lembrar uma frase importante do
   filme. “O passado pode doer, mas da forma que eu vejo é: você pode
--
   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://www.telavita.com
   .br/blog/nostalgia/&layout=button_count&show_faces=false&width=105&acti
   on=like&colorscheme=light&height=21

--
   Geraldo 05/03/2022 at 12:17 PM
       Passado é uma história que se viveu e, a partir daí exercermos a
       Gratidão! O que a nostalgia se torna “prejudicial” é quando a
       pessoa entendeu que passou pela superação mas a “experiência” de
       haver tido provação, prevalece! Hoje sonhei com uma colega e, nem
--
       chamada “válvula de escape”! Meu irmão me encaminhou a foto da casa
       em que morou nossa mãe e, ai entra a subjetividade dele, em pensar
       que me despertaria “nostalgia”, mas para mim foi um local que fez
       parte da minha história, já em relação a nossa mãe, eterna
       gratidão, onde ontem uma pessoa comentou ser família e por isso
