   Pesquisar por: ____________________ (Pesquisar)

O Cérebro e a Nostalgia

   O Cérebro e a Nostalgia
   junho 15, 2022junho 15, 2022 Instituto Conectomus Neurociência

   Publicado originalmente em: medicalnewstoday.com e bigthink.com
     * A nostalgia é definida como um sentimentalismo pelo passado e pode
       ser único para cada pessoa.
     * Estudos mostraram que a nostalgia pode ser usada para combater a
       solidão e melhorar a resiliência.
     * Também pode ser usado para aumentar a criatividade.
     * Existe um tipo de atividade cooperativa entre a memória e os
       sistemas de recompensa em seu cérebro que desempenha um papel muito
       específico em como experimentamos a nostalgia.

   A nostalgia é um sentimentalismo pelo passado que é único para cada
   pessoa, pois pode ser para um período específico de sua vida com o qual
   você tem associações positivas ou pode ser simplesmente sobre o passado
   em geral.

   Historicamente, pensava-se que a nostalgia era uma condição mental e
   tinha conotações negativas. O termo foi originalmente cunhado em 1688
   pelo estudante de medicina suíço Johannes Hofer. As palavras gregas
--
   dor) deram significado à palavra que agora conhecemos.

Antes, achava-se que a nostalgia era uma doença

   A primeira vez que a “nostalgia” entrou em uso foi na Suíça do século
   XVII, quando o médico Johannes Hofer a identificou como uma condição
   específica dos soldados mercenários suíços. Algo semelhante à nostalgia
   foi descrito durante a Guerra dos Trinta Anos, quando vários soldados
   foram dispensados ​​do Exército Espanhol de Flandres com “el mal de
--
   chamada Khue-Reyen.

   A nostalgia moderna é considerada uma emoção relativamente positiva.
   Alguns exemplos de nostalgia incluem:
     * Ouvir uma música no rádio que lembra uma época específica,
       provavelmente o ano em que a música foi lançada;
--
       viveu ou visitou;

Como a nostalgia afeta o cérebro

   A nostalgia desempenha um papel essencial na resiliência
   fisiológica. De acordo com um estudo de 2015, um resultado de
   ressonância magnética mostrou o envolvimento das vias de memória e
   recompensa no cérebro quando sentimos nostalgia. Neste estudo em
   particular, as imagens do exame de mulheres saudáveis ​​foram usadas
   para investigar (e eventualmente provar) a ligação direta entre
   coativação de recompensa de memória e nostalgia usando estímulos
   visuais relacionados à infância.

   A atividade relacionada à nostalgia foi mostrada nos sistemas de
   memória e recompensa, incluindo o hipocampo, substância negra/área
   tegmental ventral e estriado ventral. O que isso significa é que existe
   um tipo de atividade cooperativa entre esses sistemas que desempenha um
   papel muito específico em como experimentamos a nostalgia.

A nostalgia neutraliza a solidão.

   Os psicólogos Xinyue Zhou e Ding-Guo Gao da Universidade Sun Yat-Sen
   (junto com Constantine Sedikides e Tim Wildschut da Universidade de
   Southampton) exploraram a relação entre solidão e nostalgia
   realizando uma série de experimentos onde os participantes responderam
   a perguntas relacionadas a sentimentos de solidão, apoio social e
   nostalgia. Os indivíduos do estudo que se sentiram mais solitários
   relataram receber menos apoio social, mas também foram os mais
   nostálgicos do grupo.

   Mais tarde, quando a nostalgia foi induzida em vários dos outros
   participantes, eles perceberam ter a maior quantidade de apoio
   social. Os resultados desses experimentos mostram implicações muito
   reais de que a nostalgia poderia ser usada na terapia cognitiva como um
   mecanismo de enfrentamento ao qual os indivíduos recorrem quando estão
   socialmente isolados ou excluídos.
--
   fato de fortalecer o senso de conexão social.

A nostalgia está ligada à resiliência e perseverança.

   A nostalgia não só pode ampliar as percepções de apoio social, que
   neutralizariam sentimentos de solidão, mas também tem sido associada
   a ser mais resiliente .
--
   trabalhadores da fábrica também foram avaliados em sua resiliência (sua
   capacidade de se recuperar de um evento traumático) e as pessoas que
   relataram um maior sentimento de nostalgia também foram mais
   resilientes na vida.

A nostalgia estimula a criatividade.

   Um estudo de 2015 publicado no Journal of Experimental Social
   Psychology também vinculou a nostalgia à uma tendência para
   experimentar coisas novas e criatividade.

--
   memória. Em seguida, eles foram instruídos a escrever sobre isso por
   cinco minutos. O outro grupo foi instruído a pensar em uma “experiência
   comum” que não estivesse ligada a nenhum sentimento de nostalgia e
   escrever sobre isso por cinco minutos também.

--
   criativos do que aqueles que escreveram sobre uma “experiência comum”.

A nostalgia fortalece a identidade

   De acordo com a Dra. Krystine Batcho – professora de psicologia no
   LeMoyne College em Syracuse, NY – a nostalgia também ajuda a fortalecer
   a identidade de uma pessoa, seu senso de identidade.

   Em uma entrevista para a American Psychological Association, ela afirma
   que “nostalgia é uma experiência emocional que unifica”, que “ajuda a
   unir nosso senso de quem somos, nosso eu, nossa identidade ao longo do
   tempo” e “nos dá uma noção de quem somos”. queremos estar […] no
