   Mente Saudável

Como a nostalgia pode aumentar a felicidade durante a pandemia

Ao lembrar de momentos com saudade, o sentimento de tristeza do isolamento
--

   Por Priscila Carvalho, da Agência Einstein* 2 nov 2021, 11h56
   o que é nostalgia Nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos
   a própria história e existência vivas, opinam especialistas.  Foto:
   Cody Black/Unsplash/Divulgação
--
     * [telegram.svg]

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
--

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
--
   felicidade e combatiam a influência negativa da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
--
   • O outro grupo, que serviu de controle e comparativo, recebeu a mesma
   tarefa, porém sem a indicação de que as memórias induzissem uma
   nostalgia.

   Os resultados mostraram que, na comparação com o grupo controle, os
--

   Ainda, após o experimento original, os voluntários do grupo da
   nostalgia foram induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse
   “impulsionador” levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do
   sentimento.
   Continua após a publicidade

   “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação e,
   com um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso psicológico
   que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e ajudar a combater
--
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

   “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
   vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por até
   48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e discussões
--
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
