   a reinterpretação sobre o período, havendo inclusive visões que negam a
   própria existência do Golpe Militar ou mesmo que houve ditadura no
   Brasil, o que se relaciona diretamente com o conceito de Nostalgia da
   Ditadura (Bittencourt, 2020).

   O conceito de Nostalgia da Ditadura foi construído por Castro (1996),
   com base no estudo do comportamento dos porto-alegrenses a partir de
   uma pesquisa survey realizada em 1994. Segundo o autor, a Nostalgia se
   trata de uma sensação de que o passado é melhor que o presente sem uma
   justificativa clara ou explicitação do que efetivamente teria sido
--
   os interesses dos setores dominantes da sociedade. A questão da memória
   é especialmente importante no que tange o processo de socialização e o
   próprio conceito de Nostalgia da Ditadura (Bittencourt, 2020; Costa;
   González, 2019; Peralta, 2007).

   Para verificar a “Nostalgia da Ditadura” como um fator de explicação do
   voto em Bolsonaro, em 2018, foram analisadas algumas variáveis a partir
   dos dados da Sétima Onda do WVS no Brasil. Durante o pleito, muito se
--

   Com base em cinco variáveis presentes na Sétima Onda do WVS, foi
   elaborado um índice de Nostalgia da Ditadura, cujo objetivo é mensurar
   a Nostalgia da Ditadura na população brasileira. As questões utilizadas
   podem ser verificadas no Quadro 1 abaixo. Estas variáveis, por sua vez,
   foram analisadas individualmente, cruzando-as com as intenções de voto
--
   Bolsonaro.

   A partir dessas questões, foi construído o índice de Nostalgia da
   Ditadura, o qual varia de 1 a 4, em que 1 representa o mais nostálgico
   e 4 o menos nostálgico. O índice foi aplicado em três amostras: geral
--
   período militar (42,9% dos brasileiros nasceram a partir de 1988, ou
   seja, praticamente depois da primeira eleição direta para Presidente da
   República). Nesse sentido, o sentimento de nostalgia em relação à
   Ditadura instalada em 1964 foi um determinante no comportamento
   eleitoral nas eleições presidenciais de 2018, ainda que não explique
   por completo os votos em Jair Bolsonaro.

   O uso do conceito de Nostalgia da Ditadura, tratado aqui como uma
   teoria de médio alcance [2], tinha por objetivo a explicação de um
   fenômeno particular, nesse caso, o voto em Bolsonaro. Entretanto, a
   Nostalgia da Ditadura per se não preenche todas as lacunas que explicam
   este determinado comportamento eleitoral. Assim, o uso desse conceito
   permite novas formas de compreender não só a vitória de Bolsonaro, mas
--
   Debates, v.12, n.1, p. 87–106.

   BITTENCOURT, M. (2020), A “Nostalgia da Ditadura” e as eleições de 2018
   no Brasil: uma proposta explicativa. Dissertação (Mestrado em Ciência
   Política), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
--
   Contato: marielli.bittencourt@ufrgs.br

   Como citar esse texto: BITTENCOURT, Marielli. (2020), “A “Nostalgia da
   Ditadura” e as eleições de 2018”. Horizontes ao Sul. Disponível em
   https://www.horizontesaosul.com/single-post/2020/11/16/A-NOSTALGIA-DA-D
--
     * Marielli Bittencourt
     * Ditadura Militar
     * Nostalgia da Ditadura
     * cultura política brasileira
     * Eleições 2018
