   #Palavra Mágica » Feed Palavra Mágica » Comments Feed Palavra Mágica »
   Marketing de nostalgia: entenda essa tendência e saiba por que ela
   funciona Comments Feed alternate alternate alternate

--
   Search for: ____________________ Search

   Home / Marketing de Conteúdo / Marketing de nostalgia: entenda essa
   tendência e saiba por que ela funciona
   [INS: :INS]
--
   Marketing de Conteúdo

Marketing de nostalgia: entenda essa tendência e saiba por que ela funciona

   by Rafaelaupdated on 1 de December, 20211 de December, 2021 Leave a
   Comment on Marketing de nostalgia: entenda essa tendência e saiba por
   que ela funciona

--
   animação. Imersa na história.

   Esse é o sentimento de nostalgia.
   [INS: :INS]

--
   pouco nostálgico na vida.

Por que o marketing de nostalgia funciona tão bem?

   Segundo estudos, o ser humano sente nostalgia pelo menos 1 vez na
   semana. Muitos associam esses sentimentos com negatividade e solidão,
   mas na verdade, como foi indicado pelas pesquisas, a nostalgia faz as
   pessoas se sentirem melhor e pertencentes a algo.

--
   adolescência se passou nos anos 2000, e por isso, muitas marcas estão
   trazendo novamente elementos dessa época, com o objetivo de atrair esse
   público através do marketing de nostalgia.

   Ao ativar sentimentos como a nostalgia, você estará criando conexões
   emocionais com o seu público, o que contribui para que a sua marca
   esteja mais presente na mente dele e seja associada com sensações
   positivas.

5 marcas que estão aplicando marketing de nostalgia

   O marketing de nostalgia é uma estratégia muito eficiente quando você
   quer atingir dois públicos: um novo que está sendo introduzido ao seu
   produto e um “velho” que já conhece elementos do produto, pois já o
--
1. Remakes da Disney: A Bela e a Fera, Cinderella, Aladdin

   remakes da disney como estratégia de marketing de nostalgia remakes da
   disney como estratégia de marketing de nostalgia

   Nos últimos anos, a Disney lançou remakes de seus desenhos de maior
--
2. Pokémon Go

   Pokémon GO como uma estratégia de marketing de nostalgia Pokémon GO
   como uma estratégia de marketing de nostalgia

   A Niantic Inc. lançou o jogo Pokémon Go em 2016, e como você deve se
--
   narrativa, afinal, no jogo, elas podiam ser um “mestre Pokémon”.

   O marketing de nostalgia é milagroso quando ele permite que as pessoas
   realizem seus desejos de infância mais internalizados.

--
   A textura em calda da goma de mascar mais famosa dos anos 90 era uma
   característica da linha. O objetivo do Boticário era associar o
   sentimento de nostalgia daqueles que nasceram na época à marca, é
   claro. E o fizeram com sucesso! Quem não gostaria de ter uma linha tão
   delícia como essa?
--

   O Buzzfeed é uma referência incrível quando se fala em marketing de
   nostalgia. O portal conta com diversas notícias, listas e quizzes que
   abordam temas do passado e que já viralizaram muito na Internet.

--
5. Netflix

   O Mundo Sombrio de Sabrina: reboot da Netflix traz nostalgia O Mundo
   Sombrio de Sabrina: reboot da Netflix traz nostalgia

   Não vamos nos esquecer dos diversos reboots que andam sendo lançados
--
   dos anos 80 e que é assistida por pais e filhos com muita emoção.

Como criar uma estratégia de marketing de nostalgia?

   Bem, você deve estar se perguntando: mas como aplicar tudo isso na
   minha marca? Como criar uma estratégia de marketing de nostalgia na
   minha empresa?

--

   A PlayStation e a Sony fizeram uma campanha fantástica trazendo esse
   elemento de nostalgia ao mesmo tempo em que mostravam que o futuro
   também pode ser incrível.

--
   threads. Já no Instagram, foque em imagens e vídeos.

   O marketing de nostalgia é uma tendência que começou forte há alguns
   anos e vai continuar por muito tempo. Com gerações cada vez mais
   frustradas, em meio a crises econômicas e contextos globais tão
--
   Referências:

   Nostalgia Marketing: What is it and why is it hot?

   Marketing de Nostalgia: tudo o que você precisa saber!

Author
--
   FacebookPinterestLinkedIn

   conteúdo nostálgicomarketing de nostalgianostalgia

Post Navigation
