   em Copacabana Lula e mercado financeiro

Nostalgia pode aliviar a dor

Pesquisa mostra que ver imagens relacionadas à infância diminui a percepção de
--
   também capaz de reduzir a percepção da dor. De acordo com estudo
   recém-publicado na revista científica “The Journal of Neuroscience”, ou
   simplesmente “JNeurosci”, a nostalgia diminui a atividade em áreas do
   cérebro relacionadas com a dor.
   1 de 3 Pirulitos: imagem associada à infância — Foto: Skitterphoto para
--
   Simultaneamente, as pessoas recebiam estímulos térmicos na pele que
   causavam desconforto. Os participantes tinham que classificar o nível
   de nostalgia que cada figura despertava e avaliar o estímulo térmico a
   que eram expostos.
   2 de 3 National Kid: aventuras do herói japonês foram exibidas no
--
   Os pesquisadores constataram ainda um incremento na atividade no
   tálamo, parte do cérebro envolvida em transmitir informação para o
   córtex cerebral, que se associava tanto à nostalgia quanto à avaliação
   de dor, sugerindo que este possa ser um canal de comunicação. O melhor
   é imaginar que sessões nostálgicas venham a substituir medicamentos
