Saude

   Quando a nostalgia pode fazer mal?

Quando a nostalgia pode fazer mal?

   A Ciência já comprovou que ela pode causar doenças graves como a
   depressão
   Publicado em 23/02/2022 às 11:36 Ítalo
   Quando a nostalgia pode fazer mal?

   Um dos assuntos mais comentados atualmente, tanto na imprensa como nas
   redes sociais, é a nostalgia. A Ciência comprova que quando ela é
   exagerada, pode causar doenças graves como a depressão e nesses casos é
   preciso urgentemente buscar ajuda médica.
--
   de renome nacional e internacional, eles revelam e comprovam que os
   ‘nostálgicos’ tendem a considerar o passado muito melhor do que o
   presente e as pessoas mais velhas são as que sentem mais nostalgia.

   “Bons tempos!”, “Como o passado era bom!”, “Eu era feliz e não sabia!”,
   ‘Buáááá, ai que saudades dos antigos carnavais’... Quem nunca viu
   alguém choramingando essas frases? Elas são expressões de nostalgia,
   termo que para os gregos significava a dor (algós) que atingia quem
   fazia uma viagem (nostós) para longe do seu país. De acordo com o
--
   NOSTALGIA, SAUDADE E REALIDADE...

   Muita gente faz confusão entre nostalgia e saudade, mas segundo
   Carolina Falcão, professora de psicologia da PUCRS (Pontifícia
   Universidade Católica do Rio Grande do Sul), não são sentimentos
--
   hoje.

   A nostalgia às vezes é vista como algo sentido apenas por quem tem um
   presente pobre de alegrias. Mas conforme Leila Tardivo, professora do
   Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo), ela tem sua
--
   QUANDO A NOSTALGIA FAZ MAL?

   Tardivo afirma que a nostalgia é saudável quando traz lembranças de um
   passado bem vivido e ajuda a entender o presente. Mas se for muito
   intensa, pode até paralisar a vida. "O que prejudica é uma memória que
--

   Experimentam uma sensação de falta constante e não se sentem bem com as
   mudanças do mundo. Essa nostalgia mais pesada pode gerar depressão,
   ansiedade, tristeza, angústia, desânimo, dor e muita vontade de chorar.
   No entanto, seus sintomas não são apenas emocionais. Distúrbios do
--
   Mais vistos
   1
   Quando a nostalgia pode fazer mal?
   2
   É importante comer chocolate antes do ultr...
