   Teste grátis

Marketing da nostalgia, por que ele é tão eficaz?

   Separamos aqui tudo o que você precisa saber sobre o Marketing da
   Nostalgia para poder implementar na sua estratégia de Marketing
   Digital!
   Ana Rennó

   27 set, 18 | Leitura: 7min
   Marketing de nostalgia

   Sabe aquela coisa que você sente quando chega na casa dos seus pais e
--
   relacionamento passado?

   Tudo isso nos trás a famosa nostalgia. Aquele sentimento bom que
   carregamos nas memórias da nossa vida.

   E a nostalgia vende e atrai consumidores. Você dúvida?

   O que Stranger Things, Pokémon Go e a peça do Harry Potter tem em
   comum? Isso mesmo, o marketing da nostalgia.

   Todos despertam em nós aquela saudadezinha dos velhos tempos e aquele
--
   Vou te mostrar  tudo isso aqui! Vamos la?

O que é o Marketing de Nostalgia?

   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Itubaína, Lollo, biscoitos Mirabel e aquele brinquedo Genius da
--
   Mas por que?

   Por que vende. Como eu disse na introdução a nostalgia vende.

   E é isso que o marketing da nostalgia é, usar temas e produtos do
   passado na sua estratégia atual para despertar nos seus consumidores
   aquela vontade de matar a saudade comprando seus produtos.

   Os profissionais de marketing de plantão já perceberam que a nostalgia
   ultrapassa a hashtag #throwbackthursday nas redes sociais para algo
   muito maior, atraindo muito mais atenção e consumidores.

Por que o Marketing de Nostalgia é tão poderoso assim?

   De acordo com Dr. Constantine Sedikides da Universidade de Southampton,
   que liderou uma equipe de pesquisadores, eles descobriram que a
   nostalgia consegue atacar a solidão e a ansiedade.

   E foi descoberto que esse sentimento é normalmente usado pelo corpo
--

   Além disso, os pesquisadores descobriram que as pessoas normalmente
   sentem nostalgia pelo menos uma vez por semana!

   Incrível, não?

   Para o marketing, a nostalgia cria um laço emocional da marca com seus
   consumidores, por isso se torna tão poderoso.

   Por ser um sentimento que combate sentimentos ruins, como solidão e
   stress, os consumidores que se deparam com o marketing de nostalgia
   normalmente associam a marca a algo bom e tendem a serem fiéis a ela!

Millenials e o marketing de nostalgia

   Millenials são a geração do significado.
--
   relacionamento.

   E o marketing de nostalgia responde justamente neste quesito a essa
   geração.

   A criação do Pokemon Go, por exemplo, foi uma incrível sacada.

   Aliando o sentimento de familiaridade e nostalgia com o mundo moderno,
   como os smartphones.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Outra incrível sacada atual é a série Stranger Things, que conseguiu
   aliar o encanto da década de 80 ( com inúmeras referências à época)
   com uma trama de Sci-Fi que faz qualquer um virar a noite assistindo.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

Conteúdo Nostálgico

   Se você trabalha com marketing de conteúdo apostar na nostalgia pode
   ser uma maneira de conseguir mais visitantes.

--
   Você pode fazer isso através de blog posts, quizzes e até vídeos.

   O importante é que você relacione a nostalgia da sua persona com o tipo
   de conteúdo que você oferece.

--

   Nós aqui da Rock por exemplo, apostamos em conteúdos que misturam a
   nostalgia com Marketing Digital para alcançar nossa persona de uma
   forma divertida.

--

   São conteúdos que associam os interesses atuais da nossa persona com
   interesses do passado e que causam nostalgia, saudade.

Nostalgia nas redes sociais

   Nostalgia é incrível para gerar engajamento nas redes sociais.

   Mas como fazer?
--
   visitantes é recriar imagens com fundos e fontes com cartazes de filmes
   antigos mas com o nome da sua empresa.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Ou recriar um vídeo engraçado que foi hit no passado e colocar seu time
--
   diversão!

   Outra boa solução para usar a nostalgia como estratégia nas suas redes
   sociais é repostar aqueles posts que tiveram uma boa performance, e
   quem sabe até dar uma promovida nele?
--
   campanha nostalgica você pode acessar o Instagram Velhos Tempo, lá tem
   bastante coisa legal do passado!
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Ahhh, estava quase me esquecendo! Sabe quem já usou da estratégia da
   nostalgia nas redes sociais? O Netflix!

   Sim, e eles, obviamente, arrasaram! (e tem como não arrasar?)

   Olha só o vídeo que eles fizeram com a Xuxa para divulgar Stranger
   Things! Nostalgia pura!

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2t-AIbErqts?feature=oembed
--
   marketing

O que fazer e o que não fazer na sua estratégia de nostalgia

   Bem, por mais que seja muito divertido criar campanhas de teor
   nostálgico é muito importante fazer isso da forma certa.

   O maior benefício que o marketing de nostalgia traz é a possibilidade
   de se conectar com o leitor e criar uma relação mais forte
   emocionalmente.
--
   Vamos lá!

O que fazer na sua estratégia de marketing de nostalgia:

   Vamos a nossa lista de coisas que você deve fazer!
--
   ressuscitar na hora de criar sua campanha.

O que não fazer na sua estratégia de marketing de nostalgia

   Agora vamos às coisas que você NÃO deve fazer de jeito nenhum!
--
   Lembre-se você não quer despertar uma sentimento ruim!

   Para profissionais de Marketing a nostalgia pode ser uma ferramenta
   incrível na hora de criar campanhas que possam gerar um alto
   engajamento.

   Mas lembre-se, marketing de nostalgia é sobre despertar aqueles
   sentimento bom nos leitores, então não force a barra e não pise na
   bola!
