    3. Emoções

Nostalgia antecipatória: saudade do presente

   5 minutos
--
   que aquele momento vai acabar? Ou talvez ao olhar para um parente você
   tenha se sentido triste sabendo que um dia ele não estará mais lá? O
   que você experimentou é chamado de nostalgia antecipatória. Saiba mais
   a seguir.
   Nostalgia antecipatória: saudade do presente Nostalgia antecipatória:
   saudade do presente

   Última atualização: 16 fevereiro, 2021

   Quando falamos em nostalgia, pensamos naquele sentimento de melancolia
   por algum acontecimento passado. No entanto, há situações em que
   sentimos falta do momento que estamos vivendo. Sentimos até nostalgia
   por algo que ainda não aconteceu. O nome dado a esse sentimento é
   nostalgia antecipatória.

   Esse conceito tem gerado um grande interesse e, atualmente, estão sendo
--
   Homem pensativo Homem pensativo

Nostalgia

   Nossas memórias estão associadas a emoções e, por sermos humanos, temos
   a capacidade de recuperá-las intencionalmente. Podemos viajar
   mentalmente para reviver o que nos tocou. Assim, a nostalgia se refere
   àquela vontade de querer reviver o passado, voltar a um momento ou a
   circunstâncias que não existem mais.
--
   O que os especialistas esclarecem é que, apesar de ser uma emoção
   ambivalente e causar uma espécie de tristeza, seus efeitos são
   benéficos para o bem-estar psicológico. A nostalgia nos ajuda a nos
   definir, a reafirmar nossos sentimentos, a aumentar o sentido que damos
   à nossa vida e a nos proteger de desconfortos.
--
   Quando nos sentimos sozinhos, tendemos a relembrar situações ou
   experiências com pessoas que amamos. Este pode ser um mecanismo natural
   para superar a percepção de solidão. Aqui, a nostalgia ajuda a aumentar
   o sentimento de pertencimento e a ligação social com os outros,
   enfrentando melhor o estado psicológico.
--
   ajuda a olhar para o futuro com um toque de otimismo.

A nostalgia antecipatória ou antecipada

   Então, o que acontece quando os pais sentem nostalgia ao pensar nos
   filhos adultos? E quando você se imagina daqui a 20 anos e tem certeza
   de que vai sentir falta da vida atual? E quando você se forma na
--
   minutos, desejará abraçar aquele momento de novo?

   Os especialistas diferenciam entre nostalgia antecipada e nostalgia
   antecipatória. A primeira se refere a saber que você vai sentir saudade
   de alguma coisa quando olhar para trás. Ou seja, ter consciência de que
   sentirá saudade no futuro. Geralmente, saber que haverá uma emoção
   negativa no futuro leva as pessoas a tentar evitá-la, como pode
   acontecer com a culpa. No entanto, a nostalgia atua como uma emoção
   positiva e não leva a tais tentativas.

   Por outro lado, a nostalgia antecipatória se refere a sentir falta de
   aspectos do presente antes de se perderem no futuro. Ou, dito de outra
   forma, vivenciar a perda antes que ela ocorra. Nesse sentido, a saudade
--
   -Trace Adkins-

Quais sentimentos estão associados à nostalgia antecipatória?

   Embora sejam necessárias mais pesquisas sobre esta emoção, foram
   encontrados alguns aspectos emocionais que caracterizam as pessoas que
   demostram mais nostalgia antecipatória, bem como quais eventos causam
   esse anseio por eventos futuros ou presentes que ainda não foram
   perdidos.

   Aparentemente, os aspectos que nos causam todos os tipos de nostalgia
   coincidem. São momentos que envolvem eventos importantes da vida.
   Especialmente aqueles relacionados a relacionamentos
--

   Por outro lado, a falta de algo que vivemos atualmente está relacionada
   à tendência à tristeza. Assim, embora a nostalgia seja benéfica,
   experimentá-la prematuramente pode interferir na capacidade de
   aproveitar o momento. Esse ponto não se refere ao fato de as pessoas
--
     __________________________________________________________________

     * Batcho, K. I., & Shikh, S. (2016). Anticipatory nostalgia: Missing
       the present before it’s gone. Personality and Individual
       Differences, 98, 75–84.doi:10.1016/j.paid.2016.03.088
     * Cheung, W.-Y., Hepper, E. G., Reid, C. A., Green, J. D., Wildschut,
       T., & Sedikides, C. (2019). Anticipated nostalgia: Looking forward
       to looking back. Cognition and Emotion,
       1–15.doi:10.1080/02699931.2019.1649247
--
   regular emoções intensas?
   EmoçõesVocê quer aprender a regular emoções intensas?
   Diferenças entre melancolia e nostalgia
   Diferenças entre melancolia e nostalgia Diferenças entre melancolia e
   nostalgia
   EmoçõesDiferenças entre melancolia e nostalgia
   A inteligência emocional é realmente um tipo de inteligência?
   A inteligência emocional é realmente um tipo de inteligência? A
