   Especial

Millennials e Geração Z unidos na nostalgia que os leva de volta ao passado

O passado está nas roupas, no estilo de vida e até nos empreendimentos dos
--
   Enquanto se prepara para dar passos em direção ao futuro e se esforça
   para não se deixar dominar pelo medo do amanhã e pelo imediatismo, ela
   olha para trás em busca de conforto. "A nostalgia vem muito de lembrar
   de coisas que te faziam bem em uma época em que não existia a
   preocupação com os boletos, por exemplo. Músicas e filmes que víamos
--
   E, mesmo vivendo com referências dos anos 1990 e 2000, Nayara afirma
   que é necessário manter um equilíbrio, sem fugir do futuro. "Entendo
   que a nostalgia vem e vai e não podemos viver no passado. Percebo essa
   parte boa de relembrar com músicas, filmes e roupas de forma semelhante
   às comfort foods. É bom, mas não é a realidade de todo dia", pondera.
--
   lágrimas ao segurar o disco do Jimi Hendrix. O motivo: lembrava-lhe o
   pai que tinha o mesmo vinil. "Música é algo que mexe com as pessoas."
   Entre descobertas e nostalgias, fica, para o empreendedor, a
   perspectiva de que esse mercado continuará se expandindo.

Afinal, de onde vem essa nostalgia?

   Nostalgia é saudade, aquela viagem ao passado. Segundo o psicólogo
   clínico Rafael Braga, da Clínica Via Vitae, tais momentos são revividos
   quando estamos sob estresse, porque funcionam como motivação para
--
   ruas. A jaqueta de couro, especificamente, é sempre a sua aposta
   coringa. “Tem o poder de dar um up em qualquer composição mais básica
   e, como é um clássica, de cara, já emana a nostalgia do passado”,
   explica.

--

   Como tem grande apreço por garimpar objetos antigos, a decoração da sua
   casa emana essa mesma energia de nostalgia. Quadros, espelhos e
   porta-retratos são alguns dos itens adquiridos em antiquários e
   brechós. Os LPs, outra paixão, também compõem parte do ambiente, em
--
   com uns 5 ou 6 anos. Foi o melhor dia da minha vida. Acho que já
   assisti mais de mil vezes, sem exagero algum, e a cada vez que vejo é a
   mesma emoção e sensação de nostalgia”, conta.

   O apreço pelo longa se materializou em mais um presente marcante: a
--
     * comportamento
     * especial
     * nostalgia
     * revista do correio
