   Debate

Nostalgia e a busca pelo que não podemos ter

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
--
   de emprego.

   Nostalgia, no dicionário, é definido como um sentimento ligeiro de
   tristeza pela lembrança de experiências vividas no passado, além de
   saudade ou tristeza por algo ou alguém que já não existe mais ou que
   não temos mais. Por conta da tal nostalgia não é raro ouvirmos frases
   como “no meu tempo era melhor!”, “como o passado era bom” ou “eu era
   feliz e não sabia”. Para nos ajudar a entender um pouco mais sobre o
   que realmente é a nostalgia, por que ela é provocada, quais são os seus
   riscos, e também como as marcas têm se aproveitado desse momento e
   sentimento de saudosismo, o ‘Prosa’ convidou a especialista em
--
   IFRAME: https://open.spotify.com/embed/episode/4thqXeDrJslfTiSD4eTTEW

   A psicanalista Janete, explicou durante a prosa, que a nostalgia é um
   anseio por voltar para algum lugar, experiência ou tempo, mas que
   causem uma certa dor. “A nostalgia é uma saudade triste, uma saudade
   que dói. Outro ponto é que o desamparo é uma marca da nossa condição
   humana e ao mesmo tempo o desamparo nos trás também um amparo, e é
   nessa relação de amparo que vamos construir memórias e isso acaba sendo
   um pano de fundo para a nostalgia”.

   Graças à cultura digital e ao ritmo das mídias sociais a nostalgia
   cultural está extremamente em alta atualmente. O relançamento do filme
   Rei leão e as turnês e shows de grupos como RBD e Sandy e Junior,
   inclusive, ajudam a evidenciar essa tendência mercadológica. Luiza
   também destacou a aceleração tecnológica como algo que faz com que tudo
   fique velho muito rápido e reforço um sentimento de nostalgia.

   McDonald’s relança brindes que todo o adulto que cresceu nos anos 90
   vai querer ter

   “A questão da nostalgia está sendo acelerada, então o que antes era um
   ciclo de 40 anos hoje está cada vez mais rápido. As marcas já estão ali
   de fato retomando a moda dos anos 2000 ou 2010, então são coisas qie
--
   Luiza também falou sobre a questão da ansiedade em relação ao futuro.
   “Em momentos turbulentos e crises a gente vive uma certa ansiedade em
   relação ao futuro e essa ansiedade faz a gente se agarrar na nostalgia
   como um recurso e ferramenta para enfrentar essa situação e encontrar
   uma certa paz”.
--
     temos

   Sandy Junior nostalgia

   Depois de anos de hiato a dupla Sandy & Junior se reuniu novamente e
   seus shows foram embalados pela nostalgia dos fãs

Nostalgia saudável

   Janete também fez questão de diferenciar a nostalgia boa, que é apenas
   um sentimento de saudade, daquela nostalgia que acaba sendo
   prejudicial. “A nostalgia boa é uma saudade que não nos impede de
   seguir, mas quando essa volta ao passado fica demasiada e paralisa o
   sujeito e faz ele começar a ficar deprimido ao ponto de não conseguir
--
     __________________________________________________________________

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
