   #Rádio Universitária FM 107,9 Rádio Universitária FM 107,9 Feed de
   Rádio Universitária FM 107,9 » Rádio Universitária FM 107,9 » Feed de
   comentários Rádio Universitária FM 107,9 » O papel da nostalgia no
   comportamento humano Feed de comentários alternate alternate

--
     * Notícias
     *
     * O papel da nostalgia no comportamento humano

27/06/19
O papel da nostalgia no comportamento humano

   O papel da nostalgia no comportamento humano
   A nostalgia possui características semelhantes com a saudade.
   Entretanto, elas se diferenciam pelo fato da nostalgia se relacionar
   com a idealização de um passado que não pode retornar (Foto:
   Reprodução/Internet)
--
   tempo é que era bom" ou "as coisas eram mais simples na minha época".
   Essas frases fazem parte de um comportamento comum aos seres humanos e
   recebe o nome de nostalgia.

   Durante algum tempo, a nostalgia foi considerada uma condição médica,
   por ser associada ao sentimento de melancolia e de tristeza. Contudo,
   nos anos 1980, ela ganhou uma nova concepção e passou a ser vista como
   um fenômeno cultural, sendo analisada pela antropologia e pelo
   marketing. Mas afinal, como funciona a nostalgia?

   João Ilo Coelho, professor do Curso de Psicologia da Universidade
--
   está muito aversiva; pode-se lembrar de algo mais prazeroso que tenha
   ocorrido como uma forma de esquecer, digamos assim, do presente. E
   também é importante notar que essa nostalgia não costuma ser um retrato
   fiel. Quando a situação está sendo, de certa forma, aversiva, você
   costuma se lembrar de algo de uma forma muito mais positiva, agradável
--
   presente:

   "A nostalgia tem essa capacidade de caminhar no tempo. É você trazer
   esse momento gostoso para hoje e dessa forma viver melhor, ou pelo
   menos ter esse olhar, mesmo que passageiro, positivo sobre o hoje. E
--
   2016.

   No Brasil, o fenômeno da nostalgia na música também foi percebido pelo
   retorno da dupla Sandy & Júnior para uma turnê no país em 2019. O
   anúncio causou alvoroço no público que acompanhou o sucesso dos irmãos
--
   aquilo de outra maneira. Então se hoje em dia aparecesse uma reunião do
   RBD, eu garanto que seria um sucesso, porque você tem um movimento
   grande dessa nostalgia".
   Além das produções que adaptam grandes sucessos do passado, existem
   aqueles que se inspiram em uma cultura presente em outra época. Exemplo
--
   disso é a série Stranger Things (Foto: Curtis Baker/Netflix)

   O mercado do entretenimento se aproveita do sentimento de nostalgia e
   apela à afetividade que os produtos despertam no público para gerar
   lucro. O filme Jurassic World, produzido em 2015 como uma adaptação da
--

   Soraya Madeira é professora do Curso de Publicidade e Propaganda da
   UFC. Ela comenta sobre o papel da nostalgia como estratégia de
   marketing:

   "Do ponto de vista do marketing, às vezes, é mais difícil você criar um
   vínculo com algo totalmente novo, do que com algo que o consumidor já
   tem na lembrança, já tem um afeto. Então, você utilizar a nostalgia no
   marketing faz sentido porque você acaba precisando de menos esforço da
   marca para criar uma conexão com o consumidor. E um outro papel que o
   marketing tem, são que as marcas, hoje, trabalham muito com a questão
   da criação do vínculo afetivo entre ela e o consumidor. Então, a
   nostalgia é uma maneira bem mais fácil de você criar esse vínculo entre
   os dois".

   A professora Soraya Madeira fala ainda sobre a possibilidade do mercado
   da nostalgia continuar em alta no futuro:

   "Eu acredito que sim. Mas eu também acredito que ele pode ficar
--
   médico e disponibilidade para fazer o tratamento completo (Foto: Breno
   Esaki/Saúde-DF) Projetos da UFC oferecem tratamento para diabetes
   Tags:Comportamento, marketing, nostalgia, passado
     * Tweet this article
     *
