   #Repensando Atitudes » Feed Repensando Atitudes » Comments Feed
   Repensando Atitudes » Nostalgia tem a ver com futuro Comments Feed
   alternate alternate alternate

--
     * contato

Nostalgia tem a ver com futuro

     * 09/07/202019/10/2022
     * Sergio Vilas-Boas
     * 7 Comments on Nostalgia tem a ver com futuro

     * Atualidades / Exames
--
   (BUTTON)

   Os dicionários te dirão que nostalgia é a saudade de alguma coisa, de
   uma condição que você deixou de possuir, de um lugar que te traz boas
   lembranças, de um episódio que você gostou de ter vivido, enfim. Porém,
   quando resulta em apego excessivo ao passado a nostalgia pode perturbar
   o comportamento, turvar a percepção do presente e bloquear o
   imaginário. Então, se você tem vontade de começar a fazer algo
   realmente efetivo a respeito da sua vida, aceite que a (sua) nostalgia
   tem a ver com futuro também.
   Nostalgia tem a ver com futuro
   Se gostar deste texto
   você me paga um café?
--

   A palavra tem implicações políticas, acredite. Por exemplo, alguns
   brasileiros no momento vivem a nostalgia de que podemos voltar a
   (reviver, reproduzir) situações de cinquenta anos atrás, quando se
   caçavam “comunistas” e os valores familiares eram, pela ordem,
--
   texto. Aqui, na Itália, diferentemente, já recuperamos uma boa fatia da
   liberdade de ir e vir, mas com restrições. Menciono o coronavírus não
   porque eu queira abordar o assunto, mas porque a nostalgia nunca esteve
   tão presente em nossas vidas quanto agora. Afinal: perdemos a (boa)
   vida que acreditávamos ter; afinal, perdemos as possibilidades que nem
--
   era “tão legal” não existirá mais. Será outra. Boa ou má? Melhor ou
   pior? Ninguém sabe. Devido às tantas angústias, depressões e revoltas
   deflagradas pela Era Pós-Corona, as nostalgias não param de florescer
   por aí, para o bem e para o mal.

--
   interpretativa, como no caso de fotografias, vídeos, canções, aromas,
   plantas, paisagens – colecionismos, enfim.
   Nostalgia tem a ver com futuro
   E-mail * ____________________
   Está correto? *
--
   presente, tenho me perguntado isso. Ninguém está livre do problema de
   como e por que reter um passado que não se repetirá jamais. Daí andei
   lendo uns estudos experimentais sobre a nostalgia e cheguei a uma
   conclusão inesperada.

--
   estabilidade interna. Mais: servem para me preparar para aproveitar
   novas oportunidades que eu ainda nem tinha imaginado. Sabe por quê?
   Porque a nostalgia não se refere somente ao passado. Ao contrário, ela
   é uma espécie de plataforma de lançamento para o nosso futuro.
   Além de nos dar uma âncora física e psíquica a cada vez que a paisagem
   muda, a nostalgia nos ajuda a nos concentrarmos no que é mais precioso
   para nós. Click to Tweet

   Além de nos fornecer uma âncora física e psíquica a cada vez que a
   paisagem geral muda, ela nos ajuda a nos concentrarmos naquilo que é
   mais precioso para cada um de nós. A nostalgia tem poder transformador.
   Mas, para que esse poder transformador se revele, precisamos remover o
   lixo acumulado em torno dessa palavra ao longo dos séculos (a partir do
   século 5, principalmente). Ao longo do tempo a nostalgia foi associada,
   necessariamente, a dor, sofrimento, inutilidade e… desejos reprimidos.
   Que horror. É preciso rever isso.
--
REDES SOCIAIS

   As redes sociais facilitaram o resgate das nostalgias: de páginas
   dedicadas a “coisas dos anos 1950 que somente quem foi criança nos anos
   1980 poderá entender” a “como organizar os objetos que você ama de
   maneira que eles te façam sentir-se melhor em momentos difíceis”. Sim,
   quando tudo é possível, o nada e o vazio também compõem possibilidades.
   Estudos recentes indicam que a nostalgia ajuda a formar nossa
   identidade, mas somente se formos capazes de liberá-la dos lixos
   ideológicos e das sucatas falaciosas.
--
   respeito de si mesmo priorizando a lembrança de situações nas quais
   você, em vez de se deixar abater, se superou.
   Nostalgia tem a ver com futuro

O QUE (NÃO) ACONTECEU
--
   As nossas experiências, no entanto, não têm a ver somente com algo que
   aconteceu. Na verdade, todas as experiências são matérias primas que
   usamos para modelar a nossa identidade, o nosso “eu”. A nostalgia,
   portanto, é apenas um dos meios de recuperação dessas matérias primas;
   ela é a porta de acesso ao nosso espaço íntimo, interior. Algo muito
   parecido com afundar a mão na argila para esculpir uma forma qualquer
   ou simplesmente para sujar as nossas mãos “lisinhas”.
   A nostalgia pode potencializar a nossa capacidade de colocar ideias em
   prática (ou a capacidade de praticar ideias nas quais acreditamos).
   Click to Tweet

   O objeto de nossas nostalgias – uma forma, um conceito, um sabor, uma
   roupa, uma festa, etc. – não é importante porque sim. É importante
   porque nos dá acesso a uma série de crenças, desejos e emoções. A
   nostalgia pode potencializar a nossa capacidade de colocar ideias em
   prática (ou a capacidade de praticar ideias nas quais acreditamos). Mas
   lembre-se: nostalgia só é saudável quando excêntrica (muito pessoal) e
   apolítica. Caso contrário, transforma-se em prisão.
   Gostou do texto?
--
     * coronavirus
     * futuro
     * Nostalgia
     * possibilidades

--
       século atrás, todo dia, toda hora, em qualquer lugar do planeja tem
       talentos fazendo algo para servir a si e seus semelhantes. O homens
       ruins são exceções. Toda depressão e nostalgia servirão para
       reforçar o valor que temos como seres sociais nos tornar mais
       humanos , assim caminhará a humanidade.
--
       Amei este texto. Recebi um vídeo outro dia do Vinicius e do
       Toquinho cantando Itapuã. Me deu um aperto no peito, uma saudade.
       Depois de ler o seu texto percebi senti foi nostalgia.
       (BUTTON)
          +
