   #» Feed » Feed de Comentários Feed de Comentários de » O poder da
   nostalgia: sobre o papel e o lugar da mídia e da comunicação
   (acadêmicos) em estudos sobre nostalgia – por Talita Magnolo alternate
   alternate search WordPress.com

--
     * Tropical Delights

O poder da nostalgia: sobre o papel e o lugar da mídia e da comunicação
(acadêmicos) em estudos sobre nostalgia – por Talita Magnolo

   Posted byComcime04/02/2020Posted inNostalgia

   O texto de Katharina Niemeyer, presente no livro “Nostalgias e mídia:
   no caleidoscópio do tempo”, de Luciana Santa Cruz e Thalita Ferraz,
   propõe uma reflexão sobre estudos e conceitos relacionados à nostalgia.
   A nostalgia pode ser descrita como um fenômeno, que migra para uma
   profunda estrutura emocional e psicológica, mas também para uma
   estrutura cultural, social, econômica e política. Hoje, mais do nunca,
   se fala e se estuda sobre nostalgia. Sua relevância está nos inúmeros
   estudos realizados pelos diversos campos do saber, que exploram suas
   potências, pluralidades, classificações e categorias. Historicamente, a
   nostalgia está ligada ao passado, à melancolia e à saudade. Uma
   lembrança de tempos e lugares que não existem mais, não são mais
   acessíveis ou talvez nunca foram.

   Um sentimento reconhecido e expresso na Odisseia de Homero, a cunhagem
   do neologismo médico “nostalgia” para significar “saudade” apareceu
   pela primeira vez em sua tese de doutorado escrita por Johannes Hofer
   em 1688, na Suíça, e fazia referência a uma doença recorrente no
--

   Porém, a autora ressalta que existe também o entendimento e, hoje,
   estudos, que comprovam também que a nostalgia abrange outras
   temporalidades, principalmente quando a entendemos como um desejo de um
   retorno de algo que nunca foi experimentado, ou de um futuro que nunca
--
   abranger outras temporalidades, sem ser o passado, é frequentemente
   relacionado a imaginações utópicas sociais e políticas. A autora ainda
   afirma que a multiplicidade de reflexões sobre a nostalgia mostra a sua
   relevância e sua importância para as pesquisas acadêmicas, e que há
   muita coisa para ser escrita e estudada sobre o tema.
--
   recentes. A autora realizado um retrospecto de alguns estudos e inicia
   sua exposição nos anos 2000, quando existe um olhar mais focado no
   chamado à repensar o lugar da nostalgia. Diversas áreas construíram
   para esses primeiros estudos, entre elas, os estudos culturais, a
   sociologia, a psicologia, antropologia, entre outros que buscaram
   entender a natureza mais construtiva da nostalgia, como forma de
   superar as crises pessoais do presente. Vem à tona também, termos como
   nostalgia individual e coletiva, mas também a transformação do
   substantivo em verbo: “nostalgizar”.

   Até muito recentemente, a maior parte dos trabalhos acadêmicos em mídia
   e comunicação que abordavam a nostalgia, descrevia apenas suas formas
   estéticas ou narrativas, sem refletir em detalhes sobre sua ligação
   funcional com a nostalgia (NIEMEYER, 2018, p.32).

   Essa ligação mencionada pela autora, foi feita com ênfase em um único
--
   e produções audiovisuais. E, mais recentemente, foi observado um
   interesse crescente de pesquisas nas áreas de mídia e comunicação pela
   nostalgia e outras coisas relacionadas a esse assunto como as culturas
   retrô e vintage. Este tipo de estudo se concentrou mais em áreas como
   cinema, televisão digital, indústrias culturais e midiáticas, culturas
   visuais ou cultura das mídias. Quando fala sobre a mídia e nostalgia
   mediada, Niemeyer (2018) afirma que a mídia oferece espaços e
   temporalidades para a “nostalgização”:

   A mídia produz conteúdos e narrativas não apenas no estilo nostálgico,
   mas também como desencadeadores da nostalgia. A mídia e as novas
   tecnologias em particular podem funcionar como plataformas, locais de
   projeção e ferramentas para expressar a nostalgia. Além disso, a mídia
   é muitas vezes nostálgica por si mesma, seu próprio passado, suas
   estruturas e conteúdos. Mudanças de mídia perpétuas tornam a mídia
--

    Sendo assim, a autora chama atenção para duas classificações: a
   nostalgia da mídia e a nostalgia mediada. A primeira faz referência à
   nostalgia que é expressa por textos da mídia, tecnologias e práticas da
   mídia, já a segunda, refere-se à comunicação explícita do sentimento.
   Niemeyer (2018) ainda chama a atenção para o fato de que a nostalgia
   não está simplesmente em todo lugar, sendo assim, devemos nos atentar
   ao tipo de nostalgia do qual estamos falando.

   Uma outra classificação possível apresentada pela autora é a nostalgia
   programada. Segundo ela, hoje, o acúmulo de imagens, textos, sons e
   arquivos do passado amplificam e desencadeiam a nostalgia e isso é
   usado por instituições de mídia que aproveitam esse potencial
   nostálgico de seu próprio passado. Sendo assim, a nostalgia programada
   é a criação estratégica de determinados produtos midiáticos que
   provocarão um sentimento nostálgico em quem lê, assiste ou interage com
   ele. Um bom exemplo são os videogames, os remakes e reprises de séries
   e filmes. Deve-se ainda ressaltar que a nostalgia não é algo automático
   em cada ser humano. Muito pelo contrário, ela depende de diversos
   fatores, desde a história de cada indivíduo, até seus gostos pessoais,
   coisas que fazia na sua infância e adolescência, entre outros. Isso
   também é percebido quando se compara a nostalgia analógica com a
   nostalgia digital:

   As duas nostalgias apresentam em comum o envolvimento emocional e, em
   ambos os casos, a contração e a passagem do tempo permitem o surgimento
   de um contraste com o passado. A nostalgia é sobre objetos analógicos e
   digitais, sua função e construção tecnológica, seus conteúdos e formas,
   e os rituais sociais e narrativas pessoais e histórias associadas a
--
   (NIEMEYER, 2018, p.38).

   Por fim, a autora conclui dizendo que acredita que a ideia da nostalgia
   como prática comunicativa é inegável, bem como sua relação intrínseca e
   histórica com os textos midiáticos. A autora finaliza dizendo que
--
Relacionado

   Posted byComcime04/02/2020Posted inNostalgia

Publicado por Comcime
