   Lições sobre a ditadura

A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

     * PorBruna Borelli e Murilo Basso, especial para a Gazeta do Povo
--
Problema histórico

   A nostalgia do fascismo e de Mussolini (ou Il Duce, como era conhecido)
   não é um fenômeno recente e faz parte da Itália desde o pós-Segunda
   Guerra Mundial. “Sentimentos positivos sobre Mussolini sempre estiveram
--
Principais Manchetes

     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Apetite do PT, Centrão, orçamento secreto: o que tem travado a composição do
governo Lula
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Como EUA, Japão e Coreia do Sul estão se preparando para uma Coreia do Norte
nuclear
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Rede pró-aborto distorceu caso de menina grávida de 11 anos, diz relatório de
CPI em SC
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Os “Twitter Files” e a liberdade de expressão agredida
--

Cargos no governo Lula são só para quem paga o dízimo socialista
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

No Brasil entregue ao PT, ditadura de toga vira rotina
--
Gregor Samsa acorda de sonhos intranquilos no país dos “atos
antidemocráticos”
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Fim melancólico: à espera de uma “solução mágica”, Brasil está entregue ao PT
--
    1. Gazeta do Povo
    2. Educação
    3. A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

     * Acompanhe a Gazeta do Povo nas redes sociais
