     * Psicologia
     * Emoções
     * O que é nostalgia na Psicologia

O que é nostalgia na Psicologia


   [img_8_50_square.jpg]
   Por Equipe editorial. 2 fevereiro 2022
   O que é nostalgia na Psicologia

   É ruim sentir nostalgia? Ou na verdade é algo que pode beneficiar a
   nossa saúde emocional? A nostalgia se associa com uma viagem das
   recordações pelo passado para tratar de experimentar novamente a emoção
   que isso significou em nossa vida. Efetivamente, é almejar o que já
   vivemos com uma pessoa ou em algum lugar de nosso passado.

   Por outro lado, a nostalgia também pode ser desencadeada pelo desejo de
   sentir aquilo que não experimentamos. Para aprofundar um pouco mais no
   tema, neste artigo de Psicologia-Online descreveremos o que é nostalgia
   na psicologia, sua definição, as causas, sintomas e o que pode ser
   feito para superá-la.
   Também lhe pode interessar: O que é culpa na psicologia
   Índice
    1. O que é nostalgia na psicologia
    2. Por que sinto muita nostalgia
    3. Quais são os benefícios de sentir nostalgia
    4. Como superar a nostalgia

O que é nostalgia na psicologia

   O que significa nostalgia? O termo nostalgia vem do grego "Nostos" que
   significa "retorno para casa", combinado com "algos", cuja tradução é
   "dor". Segundo esta tradução etimológica, a nostalgia é a tristeza ou a
   dor por estar longe de casa.

   O conceito de nostalgia foi cunhado pela primeira vez em 1688 pelo Dr.
   Johannes Hoffer, que o definiu como um "transtorno mental", visto que o
   médico relacionava esta condição com a necessidade que os soldados
--
   nostálgico é muito frequente nas pessoas, pelo que já não se considera
   como uma doença mental. Inclusive, algumas pesquisas mais recentes
   afirmam que a nostalgia produz consideráveis benefícios para a saúde
   mental, sempre que é controlada de forma adequada.

Por que sinto muita nostalgia

   Os motivos para sentir nostalgia são variados, mas todos se manifestam
   a partir das recordações, os quais ativam as relações mentais. Dessa
   forma, mesmo que a nostalgia seja sentimento inerente ao ser humano, a
   forma de se manifestar e a intensidade dela pode ser diferente entre
   cada pessoa.

   Vejamos quais são as principais causas que podem desencadear o
   sentimento de nostalgia:
     * A solidão.
     * A distância de um ente querido ou de um local de que se gosta.
--
     * A perda de uma pessoa querida ou de um animal de estimação.

Quando a nostalgia nos invade

   A nostalgia implica sentimentos de saudade pelos seguintes aspectos:
     * Pessoas mais próximas: como o/a companheiro/a, os amigos, os
       familiares ou o mascote.
--
       férias.

   Em todo caso, a nostalgia engloba o "Eu" como a figura central e a
   interação que pode ter com os outros. Da mesma forma, é uma sensação um
   tanto agridoce a qual, se não for controlada corretamente, pode
--
   solidão. Se você quer aprender a identificá-los, te recomendamos este
   artigo sobre o que são os sentimentos: lista, tipos e exemplos.
   O que é nostalgia na Psicologia - Por que sinto muita nostalgia

Quais são os benefícios de sentir nostalgia

   Estudos desenvolvidos na Universidade de Southampton (Inglaterra),
   indicam que a nostalgia pode nos dar uma perspectiva positiva sobre o
   passado. Esta perspectiva dá maior sentido de continuidade ao presente
   para poder avançar na vida.

   Além disso, outros estudos como o desenvolvido pelo psicólogo
   Constantine Sedikides, estabelecem que a nostalgia serve como uma
   estratégia efetiva para aumentar a conexão com as pessoas, os
   acontecimentos e os lugares, já que ajuda a esclarecer os objetivos e,
   por sua vez, te permitem avançar com maior confiança.

   A seguir, te mostramos outros dos principais benefícios da nostalgia:
     * Eleva a sensação de conexão emocional e social.
     * Aumenta o sentido do presente e a motivação pelo futuro.
--
     * Desenvolve um maior sentido de pertencimento e de filiação.

   De forma definitiva, a nostalgia está associada a sentimentos que fazem
   parte da natureza humana. O importante é saber controlá-la corretamente
   para evitar cair na depressão e na ansiedade por não poder voltar a
   esse estado anterior que se quer reviver.

Como superar a nostalgia

   A nostalgia não é um sentimento simples de superar, mas é possível de
   ser feito. Se você se pergunta o que fazer quando a nostalgia te
   invade, a primeira coisa que deve entender é que se trata de um
   processo que toma seu tempo. No entanto, se você colocar em prática
   estes simples conselhos, conseguirá diminuir seu impacto em sua vida.
     * Fale com alguém sobre o que te causa nostalgia: não deve se
       envergonhar por sentir nostalgia, pois todos podemos sentir em
       algum momento. Por isso, é conveniente desabafar com alguém. De
       fato, seria bom que fale com um amigo ou amiga para que você se
       sinta melhor, já que eles podem te apoiar.
     * Mantenha a mente ocupada: quanto mais tempo tiver para pensar na
       causa de sua nostalgia, mais saudade sentirá. Portanto, procure
       manter um bom nível de atividade física e mental. Você pode fazer
       exercícios, começar um curso de algo que te chame atenção, relaxar
       um pouco ou realizar qualquer outra atividade que mantenha sua
       mente ocupada.
     * Compartilhe sua nostalgia em grupo: trate de interagir com as
       pessoas que fazem parte de sua nostalgia, visto que assim irá se
       conectar melhor com os seus. Esta estratégia também irá te permitir
       conhecer outra perspectiva, a qual talvez não tenha experimentado.
     * Mantenha as tradições criando novas recordações: uma forma muito
       assertiva de controlar a nostalgia é criar novas recordações a
       partir das tradições que tinha no passado. Desta forma, a nostalgia
       se converte em uma grande aliada para fazer frente ao presente.
     * Adote um animal de estimação: ter um animal de estimação é um
       grande apoio emocional que serve para diminuir a ansiedade
       relacionada com a nostalgia. Igualmente, será uma estratégia muito
       efetiva para criar novas lembranças. De todas as maneiras, só faça
       a adoção se você se sentir capaz (emocional e financeiramente) de
--

   A finalidade é que você encontre o equilíbrio interior de que
   necessita. Não se trata de evitar nostalgia, mas sim de que aprenda a
   controlá-la assertivamente para que saiba como conviver com seu
   passado, mas sempre focando em um futuro melhor.
   O que é nostalgia na Psicologia - Como superar a nostalgia

   Este artigo é meramente informativo, em Psicologia-Online não temos a
--
   sobre o seu caso em particular.

   Se pretende ler mais artigos parecidos a O que é nostalgia na
   Psicologia, recomendamos que entre na nossa categoria de Emoções.
   Bibliografia
     * Garrocho, D. S. (2019). Sobre la nostalgia. Damnatio memoriae.
       Madrid, Alianza Editorial.
     * Ricoeur, P. (2010). La memoria, la historia, el olvido. Madrid,
--
   qualquer momento, entrando em contato com Red Link To Media SL
   (info@linktomedia.net)
   O que é nostalgia na Psicologia

   ____________________ (BUTTON) lupa Pesquisar
--
   []
   1 de 3
   O que é nostalgia na Psicologia
     __________________________________________________________________

--
     * Psicologia
     * Emoções
     * O que é nostalgia na Psicologia

   Voltar ao topo da página
