   Martins - Psicólogo Clínico / Psicoterapeuta » Feed de comentários Feed
   de comentários de Pedro Martins - Psicólogo Clínico / Psicoterapeuta »
   A Nostalgia e a Depressão alternate alternate alternate

   Pedro Martins - Psicólogo Clínico / Psicoterapeuta
--
Psicoterapia

   A Nostalgia e a Depressão. Pedro Martins Psicoterapeuta - Psicoterapia
   Psicologia Clínica depressão • memórias Dezembro 7, 2015 By Pedro 0
   Comments

A Nostalgia e a Depressão

   A ideia de que a nostalgia é um sentimento negativo é generalizada e a
   estreita relação entre nostalgia e depressão não é de hoje: “O
   deprimido é aquele que vive do/no passado”.

   A nostalgia foi originalmente descrita como uma “doença neurológica de
   causa essencialmente demoníaca” pelo médico Suíço Johannes Hoffer em
   1688. A nostalgia foi considerada uma doença desde o século XVII devido
   aos sintomas encontrados em soldados pelos médicos militares: desejo de
   regressar a casa, acompanhado de dor. Nostalgia: Nostos – desejo de
   voltar para casa; Algos – a dor que o acompanha.

   No século XIX e XX a nostalgia continuou a ser considerada uma
   patologia, sendo exemplo disso a “psicose emigrante” ou certas formas
   de “melancolia”.

   Quando o Dr. Sedikides, TimWildschut e outros colegas de Southampton
   começaram a suas investigações sobre a nostalgia descobriram que se
   tratava de um sentimento praticamente universal, encontrado inclusive
   em crianças a partir dos 7 anos. Os temas em volta dos quais a
   nostalgia se desenvolve eram muito semelhantes: reminiscências sobre
   amigos e familiares, casamentos, músicas, pôr-do-sol. Em síntese,
   acontecimentos em que o protagonista está rodeado de figuras
--
   melhor.

   A nostalgia demonstrou neutralizar a solidão, o tédio e a ansiedade,
   tornando as pessoas mais generosas e tolerantes com estranhos. Mas,
   não-há-bela-sem-senão. A nostalgia tem o seu lado doloroso, é um
   sentimento agridoce, pois nem todas as memórias são felizes. Mas, no
   geral, como referem os pesquisadores de Southampton, os elementos
--
   traduz-se numa vida com maior significado.

   Segundo o Dr. Routledge “A nostalgia tem uma função existencial
   crucial“, ela traz à mente as experiências queridas que nos asseguram
   que somos pessoas de valor e que temos vidas significativas”.
