   #alternate Feed para ZUM » Feed de comentários para ZUM » Feed de
   comentários para ZUM » Deep Nostalgia e o falseamento profundo da
   história pelas IAs alternate alternate alternate

--
   Colunistas

Deep Nostalgia e o falseamento profundo da história pelas IAs

   Giselle Beiguelman Publicado em: 10 de março de 2021
--
   Há uma febre de aplicativos para tridimensionalizar, colorizar, animar
   fotos antigas e dar “vida” ao passado. Loopsie, Colorize e Deep
   Nostalgia são alguns deles. Todos funcionam bem. Rápidos e fáceis de
   usar, escondem um meticuloso trabalho com Inteligência Artificial.
   Acontece, porém, que a história tratada como gadget é um problema.
--
   milhares de imagens são usadas para treinar os algoritmos que dão cor,
   movimento e profundidade às fotos e vídeos que inserimos em cada um
   desses aplicativos. No caso do “viral do momento”, o Deep Nostalgia,
   que teve mais de 60 milhões de downloads logo após o lançamento em 27
   de fevereiro, fotos antigas, de antepassados a personalidades
--
   Obviamente que sim. Mas o “cardápio” de movimentos é pré-definido e
   feito a partir de vídeos “contentes” gravados com funcionários da
   MyHeritage, a empresa que disponibiliza o Deep Nostalgia, desenvolvido
   pela israelense D-Id, especializada em tecnologia de reencenação
   facial. Importante sublinhar que todo o processo está a anos luz de
--
   situações.

   No caso do Deep Nostalgia, a técnica retoma os princípios do deepfake,
   mas de forma ainda mais sofisticada. Seu algoritmo é construído com
   diversas redes neurais profundas, treinadas com datasets de muitos
--
   estabelecimento e reconhecimento de padrões. O que não cabe no padrão é
   considerado ruído e descartado. Basta olhar para pelo menos três vídeos
   feitos com o Deep Nostalgia para notar que os movimentos são sempre os
   mesmos. Mas o que aconteceria se esse tipo de padronização maquínica se
   sofisticar ao ponto de ser culturalmente tomado como referência?
--

   Essas considerações são importantes porque situam esse fenômeno da
   nostalgia do que nunca fomos em um contexto mais amplo. Contudo, a
   “gadgetização” da história que aplicativos como Deep Nostalgia promovem
   aparece em um momento particular da pandemia. Nele se cruzam a
   aceleração do cotidiano pela digitalização da vida com a perda de
--


   Tags: deep nostalgia, Deepfake, Inteligência artificial

Leia também
