Economia

O que é economia da nostalgia e como ela opera

   Equipe eCycle 4 min de leitura
--
   Compartilhe

Entenda os motivos do crescimento da economia da nostalgia e como ela é
impulsionada

--
   3. Como funciona?

   A economia da nostalgia é um fenômeno da economia categorizado pelo
   consumo de produtos que provocam sentimentos de memória afetiva. Ela é
   muito usada pela indústria para o impulsionar marcas e a criação de
   novos produtos.

   Nostalgia não é um termo recente. Há mais de mil anos atrás, pessoas já
   ansiavam pelo passado e lembravam-no com um carinho específico. Além
   disso, o fenômeno atravessa limites territoriais e é sentida por grande
   parte da população.

   Contudo, a economia da nostalgia está longe de ser inocente. Ela é uma
   estratégia de propaganda que apela para o lado emocional do consumidor
   para gerar lucros e pode ser perigosa, influenciando o consumo
--
   Esquecimento: como e por que esquecemos?

   É difícil associar uma origem à nostalgia, porém, alguns historiadores
   conseguem o sentimento com alguns acontecimentos do século 18.
   Acredita-se que alguns aristocratas tinham o costume de construir
--
   A indústria da moda é uma que não segue um caminho linear, ela sempre
   se inspira em tendências do passado e resgata esses sentimentos de
   nostalgia. Em 2020, por exemplo, com o surgimento do aplicativo TikTok,
   por exemplo, a moda viajou em tempo real ao redor do mundo todo. O
   estilo Y2K, inspirado pelos anos 2000 voltou com um baque, trazendo de
--
   a indústria da moda.

   Acredita-se que parte dessa nostalgia seja até visitada por pessoas que
   não viveram a época em questão. A geração Z, apelidada de Gen-Z, se
   inspira em peças e objetos de anos anteriores ao seu nascimento,
--
Como funciona?

   Seguindo tendências, a economia da nostalgia consegue se inspirar,
   criando “novos” velhos produtos, que marcaram gerações anteriores.
   Esses produtos são vendidos em preços altos, denominando-se “vintages”,
--

   O carinho, a saudade e a segurança passada por objetos resulta na
   compra desses produtos, que impulsiona a economia da nostalgia a
   continuar crescendo. Novas “trends“, resgates de outras décadas sempre
   voltam, e é impossível barrar que a nostalgia também volte.

Fontes
