   Lições sobre a ditadura

A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

     * PorBruna Borelli e Murilo Basso, especial para a Gazeta do Povo
--
Problema histórico

   A nostalgia do fascismo e de Mussolini (ou Il Duce, como era conhecido)
   não é um fenômeno recente e faz parte da Itália desde o pós-Segunda
   Guerra Mundial. “Sentimentos positivos sobre Mussolini sempre estiveram
--
Principais Manchetes

     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Com novos decretos, Executivo se une ao Judiciário no caminho da censura
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Revogaço de Lula pode atingir decretos que regulamentam marco do saneamento
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

No mercado de trabalho, uma “herança bendita” de Bolsonaro
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

O que, ao certo, é o conservadorismo?
--
Ministro da Educação extingue secretaria da alfabetização, mas diz que tema é
“prioridade”
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Lula e PT dão início a um famigerado governo de aparências
--
    1. Gazeta do Povo
    2. Educação
    3. A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

     * Acompanhe a Gazeta do Povo nas redes sociais
