     Mulher

Nostalgia é a solução para alcançar a felicidade, diz psicólogo

   9 nov 2009 - 10h04
   (atualizado às 10h10)

   Está triste e se sentindo sozinho? Tente a nostalgia. A dica é do
   psicólogo Clay Routledge, do Departamento de Psicologia da Universidade
   do Estado de Dakota do Norte. "As garrafas de vidro e as latas de
   alumínio não são as únicas coisas que reciclamos. Nós amamos o passado
   e a nostalgia é um bom negócio. Mas por quê?", questionou ele em seu
   artigo do site Psychology Today.

--
   quais se sentem nostálgicas, o bom humor aumenta. Isso faz sentido
   porque quando analisamos o conteúdo desses episódios, descobrimos que
   eles são, na maioria dos casos, positivos. É verdade que nostalgia pode
   ser feliz com um pingo de tristeza, mas o resultado é positivo. A
   nostalgia simplesmente faz as pessoas mais felizes", afirmou ele.
   Além do bom humor, ela aumenta a auto-estima e as percepções do
   significado da vida. "A vida não é só uma sucessão de sucessos. A nossa
   existência pode ser triste e entediante. É usando a nostalgia que
   podemos injetar significado e excitação para a vida."
   Na prática, ponha a se lembrar das suas músicas favoritas da infância,
