   #Feed para Resenha Crítica » Feed de comentários para Resenha Crítica »
   Feed de comentários para Resenha Crítica » Nostalgia Imperial:
   escravidão e formação da identidade nacional no Brasil do Segundo
   Reinado | Ricardo Salles alternate alternate alternate
--
   Fechar

Nostalgia Imperial: escravidão e formação da identidade nacional no Brasil do
Segundo Reinado | Ricardo Salles

--

   Publicado pela primeira vez em 1996 e reeditado em 2013, o livro
   Nostalgia Imperial: escravidão e formação da identidade nacional no
   Brasil do Segundo Reinado, do historiador Ricardo Salles, apresenta uma
   consistente reflexão intelectual, de matriz marxista, sobre o Estado
--
   o sistema de governo a ser empregado no Brasil (monarquia ou república)
   no início dos anos 1990, Ricardo Salles constata a existência de uma
   “nostalgia imperial” na consciência coletiva dos brasileiros. Tal
   sentimento, difuso entre as camadas populares e acentuado nas elites
   intelectuais, se basearia na percepção de que “houve um tempo [o
--
   crítica ao novo regime. Segundo, o próprio estado imperial foi bastante
   eficiente ao produzir uma dada imagem de si mesmo que dialogasse com o
   passado, o presente e o futuro da nação. Desta forma, a “nostalgia
   imperial” não se resumiria à obra destes historiadores, políticos e
   ensaístas. Ela seria fruto do investimento do estado em setores
--
   locais. Assim, a espoliação da cidadania e a exclusão econômico-social
   se mantiveram no tempo e nos anos de 1990 permaneciam na base do
   sentimento de “nostalgia imperial”.

   No que compete às discussões sobre a construção do estado, o projeto
--
   Brasil. Trata-se de uma obra obrigatória para os estudiosos do
   Oitocentos e para todos aqueles que se interessam pelas questões
   referentes à construção do estado. Mas, não somente isso. “Nostalgia
   Imperial” também instiga a pensar sobre como a exclusão é constitutiva
   de nossa sociedade atual. Aponta como a matriz escravista produziu
--
     __________________________________________________________________

   SALLES, Ricardo. Nostalgia Imperial: escravidão e formação da
   identidade nacional no Brasil do Segundo Reinado. Rio de Janeiro:
   Editora Ponteio, 2013. Resenha de: MUAZE, Mariana de Aguiar Ferreira.
   As partes e o todo: uma leitura de “Nostalgia Imperial”. Almanack,
   Guarulhos, n.7, p. 165-168, jan./jun., 2014.

--
   Tags: Almanack (Amr), Almanaque (Am), Editora Ponteio (E), Escravidão,
   Identidade nacional, Império, MUAZE Mariana de Aguiar Ferreira (Res),
   Nostalgia Imperial: escravidão e formação da identidade nacional no
   Brasil do Segundo Reinado (T), SALLES Ricardo (Aut), Segundo Reinado
