    2. Insights
    3. Latin America
    4. Nostalgia e escapismo em momentos de crise

Nostalgia e escapismo em momentos de crise

   8/11/2022
--
   sentindo mais sobrecarregado e menos otimista.

   Beneficiando-se da tendência da nostalgia e o conforto que ela
   proporciona, a Nestlé, por exemplo, relançou no início de 2021 o Nescau
   Ball em edição limitada, o cereal coberto de chocolate que fez parte da
   infância desse público. Em outubro do mesmo ano, as marcas Boticário e
   Bubbaloo lançaram uma linha de produtos com o cheiro do famoso chiclete
   rosa sabor tutti-frutti dos anos 90. Outro exemplo em que a nostalgia é
   aplicada em um “cross” de marcas é o lançamento de fevereiro de 2022,
   da Tortuguita 7Belo fabricada pela Arcor, objetivando unir marcas do
--

   Na Indústria de Brinquedos, vários lançamentos têm se aproveitado do
   apelo emocional da nostalgia, principalmente em relação a geração Y.
   Os millennials que tiveram filhos influenciam diretamente no repertório
   cultural e nos interesses da próxima geração. Além de serem compradores
--
   vários nichos e trabalhado com uma proposta também voltada a
   consumidores mais velhos, resgatando com isso o sentimento de
   nostalgia. Contam com uma série de trabalhos colaborativos com marcas
   como Marvel, Disney, Harry Porter, Star Wars, Toy Story, Elvis e The
   Beatles. São em geral produtos que para a empresa ajudam a sustentar
