   #Feed de comentários para GGN » Nostalgia restauradora e retorno ao
   passado: o sentido das práticas desconstituintes no Brasil atual, por
   Cristiano Paixão
--
     * Apoie

   Artigos Nostalgia restauradora e retorno ao passado: o sentido das
   práticas desconstituintes no Brasil atual, por Cristiano Paixão

Nostalgia restauradora e retorno ao passado: o sentido das práticas
desconstituintes no Brasil atual, por Cristiano Paixão

--
   do Coletivo Transforma MP

   Nostalgia restauradora e retorno ao passado: o sentido das práticas
   desconstituintes no Brasil atual

--
   passado?

               Estamos diante de uma manifestação de nostalgia. Uma
   nostalgia artificial, construída por meio de atos políticos, homenagens
   e narrativas sobre o passado. Num belo livro, a ensaísta Svetlana Boym
   propõe uma diferenciação entre dois tipos de nostalgia: podemos
   encontrar um tipo de sentimento em relação ao passado que é muito comum
   entre imigrantes e povos submetidos a deslocamento ou diáspora[3]. Essa
   é a nostalgia “reflexiva”, na qual o passado é visto como algo próximo
   e distante, como referência importante (quase central) mas firmemente
   estabelecida no passado e sempre marcada pela ambiguidade (temporal e
   espacial) e pela dúvida sobre o efetivo papel desse passado. Está claro
   que não é essa a nostalgia que informa o atual governo, as forças
   armadas e seus apoiadores.

               O que se procura impor no Brasil contemporâneo é diferente.
   Trata-se da “nostalgia restauradora”, que tem outras características,
   segundo Svetlana Boym. Nessa tentativa de restauração, não há dúvida,
   não há ambivalência. O projeto nostálgico é de um retorno a um passado
--
   nostálgico, um torturador se transforma em “herói nacional”.

               Há, contudo, um obstáculo a essa nostalgia da opressão. Ela
   não encontra amparo na Constituição vigente, voltada, em muitos de seus
   dispositivos, para a construção de um futuro caracterizado pelo
--
   2020, p. 58.

   [3] BOYM, Svetlana. The future of nostalgia. New York: Basic Books,
   2001, p. 7-43.
