   (BUTTON)

Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como comprar o
ingresso!

--
   9 Fotos
   Veja as fotos!
   Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como comprar o
   ingresso!
   Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como comprar o
   ingresso! Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como
   comprar o ingresso!
   Dua Lipa vai fazer show solo no Brasil. Saiba detalhes! Dua Lipa vai
   fazer show solo no Brasil. Saiba detalhes!
   Dua Lipa vai trazer turnê Future Nostalgia ao Brasil Dua Lipa vai
   trazer turnê Future Nostalgia ao Brasil
   Dua Lipa vai fazer show da turnê Future Nostalgia  no Distrito Anhembi,
   em São Paulo Dua Lipa vai fazer show da turnê Future Nostalgia  no
   Distrito Anhembi, em São Paulo
   Dua Lipa tem show solo em São Paulo marcado para o dia 08 de setembro
--
   no Brasil Dua Lipa, Justin Bieber, Coldplay e Avril Lavigne vão fazer
   show solo no Brasil
   Dua Lipa vai trazer a turnê Future Nostalgia ao Brasil! Assim como
   Justin Bieber, Coldplay e Avril Lavigne, a cantora agitou es fãs com o
   anúncio de que fará uma apresentação solo em São Paulo, no mês de
--

   Atração confirmada no Rock in Rio 2022, Dua Lipa decidiu também trazer
   a turnê Future Nostalgia ao Brasil. Segundo anuncio feito pela empresa
   em vendas de ingressos Eventim, a estrela britânica vai fazer uma
   apresentação única em São Paulo e a data marcada para esse encontro com
