    #Feed para Fast Company Brasil » Feed de comentários para Fast Company
   Brasil » Feed de comentários para Fast Company Brasil » Como as marcas
   estão aproveitando a obsessão dos GenZs por nostalgia alternate
   alternate alternate

--
   16-07-2022 | CO.DESIGN

     Como as marcas estão aproveitando a obsessão dos GenZs por nostalgia

E algumas apostas que deram errado
--
   ficar obcecados com o passado.

   A nostalgia está por toda parte. Impulsionada pelas redes sociais, ela
   parece ter conquistado os consumidores da geração Z. Para surpresa de
   ninguém, marcas de luxo também estão adotando essa tendência.
--
   (pessoas nascidas entre o final dos anos 1990 e o início dos anos
   2000). As empresas devem entender o que seu público está buscando na
   nostalgia para então descobrir como adicionar esse toque à marca.

   CONECTADOS À NOSTALGIA

   O que está por trás dessa explosão de nostalgia? É muito fácil
   responder “a pandemia”. Sim, o longo período de confinamento fez com
   que muitos da geração Z buscassem conexão e experiências compartilhadas
--
   No TikTok, plataforma na qual muitos encontraram uma nova comunidade
   durante o isolamento social, postagens com elementos retrô
   frequentemente se tornam virais e a hashtag #nostalgia já conta com
   18,9 bilhões de visualizações.

--
   época podem ser acessadas instantaneamente e as plataformas de rede
   social oferecem um fluxo interminável de memórias, é fácil entender por
   que essa geração está conectada à nostalgia.
   Crédito: Depop

--

   No entanto, há muitas armadilhas no caminho para marcas que veem a
   nostalgia como um atalho para a conexão emocional. Na China, grifes de
   luxo como Loewe e Gucci receberam críticas de consumidores ao lançar
   coleções recentes com personagens de animes japoneses, como Totoro e
--
   Uma publicação compartilhada por Moschino (@moschino)

   Para que a nostalgia funcione, é necessário algo mais. Aproveitar essa
   tendência cultural dá à sua marca a oportunidade de criar buzz e guiar
   a conversa para uma direção diferente. A coleção cápsula Tony the
--
   Uma colaboração bem-sucedida é capaz de unir os fãs das duas marcas,
   bem como atrair consumidores em busca de produtos limitados e
   exclusivos. Mas acrescentar uma pitada de nostalgia pode ajudar
   bastante.

--
   Mas a geração Z é muito mais do que apenas hype e ter nascido em um
   mundo digital. Eles buscam transparência, autenticidade e honestidade
   nas marcas. Incorporar elementos de nostalgia pode ajudar a transmitir
   isso, mas, quando se trata de evocar memórias, nada supera a
   experiência física.

   Marcas que não ficam só no lançamento de produtos limitados, mas que
   também trazem nostalgia para seus espaços físicos, podem criar uma
   conexão ainda maior com o público. Essa versão mais expandida e
   multissensorial da nostalgia é uma excelente forma de evocar
   sentimentos e memórias.

--
   em Londres, é uma celebração do maximalismo dos anos 2000. Já a marca
   de moda Coach apostou na construção de um cinema drive-in vintage que
   serviu como passarela para um desfile repleto de nostalgia no ano
   passado.

--
   temático com cabeleireiros de celebridades como convidados.

   Em última análise, seja online ou em lojas físicas, a nostalgia sempre
   fará parte do kit de ferramentas de marketing porque é um impulso
   humano relembrar o passado.
