   El país semanal

O negócio da nostalgia

   Virginia López Enano
--
   saga galáctica estruturou grande parte da infância dessas crianças de
   mais de 30 anos e a substância que envolve o ambiente do Kinépolis se
   nutre de seu desejo de reviver essa infância. Isso se chama nostalgia e
   nos últimos anos se transformou em uma poderosa estratégia de
   marketing.
--
   oitentistas também impregnam trabalhos de nova criação. Steven
   Spielberg as disparou em Jogador Nº 1 e contribuíram para o sucesso da
   série da Netflix Stranger Things. A nostalgia vende porque o público
   gosta de lembrar. Por isso, seu segredo está na primeira parte de sua
   etimologia: nostos, do grego, que significa retorno. Retorno ao passado
--
   consumidor além da compra racional. E aqui entra em ação o sentimento”.
   Quem diz é Beatriz Navarro, diretora de marketing e comunicação da Fnac
   Espanha. Acrescenta que a nostalgia tem o poder de alcançar e se
   conectar com duas gerações. Seus potenciais clientes são adultos
   criados nos anos oitenta e noventa, que se divertem voltando às suas
--
   Felipe Hernández

   Tudo parece revestido de nostalgia. Navarro coloca uma exceção: as
   televisões. “Ainda não aconteceu de lançarmos aqueles aparelhos grandes
   e antigos. De resto, praticamente todas as categorias culturais estão
--
   final dos anos oitenta: o NES Classic Mini.

   O negócio da nostalgia

   Na foto de cima, máquina de jogo Arcade Planet. Na debaixo, um dos
--
   destinada à música”.

   O negócio da nostalgia

   Na foto de cima, recriação de uma das naves da saga Star Wars. Embaixo,
--
   jogos da coleção de Álvarez

   Mas a nostalgia não é nova. O termo foi criado por Johannes Hofer no
   século XVII. O médico suíço observou que os soldados experimentavam
   sintomas estranhos durante as campanhas militares de longa duração, mas
--
   desejavam seu lar porque estavam longe dele e podiam fantasiar com a
   volta. Mas um livro, uma série e uma música podem ser acessados com
   facilidade. Por que então sentimos nostalgia de um produto cultural?
   Paniagua acrescenta: “Nesse caso, o que se associa a um filme e um
   objeto é mais importante do que o fenômeno em si. A música, por
--
   objetividade a nosso prazer”.

   Beatriz Navarro (Fnac): “A nostalgia se transformou em um filão porque
   se conecta com o consumidor além da compra racional”

--
   “Quando você tem o púbico consumindo os mesmo produtos pensa: como
   posso vender mais? Segmentando. Já não somos grandes coletivos, somos
   microcoletivos”. No futuro, prevê Corominas, a nostalgia precisará
   brigar com muito mais força com outras variáveis. Talvez um salto de
   geração sentencie sua data de validade, mas por enquanto vive seu
