   Psicologia »

Nostalgia

   Compartilhar no Whatsapp
--
   tempo passa, cada vez mais acelerada. O presente escapa rapidamente à
   nossa percepção, e quando nos damos conta, décadas já se foram sem que
   percebêssemos. A nostalgia é um sentimento ainda mais vivo nestes
   momentos, pois transmite ao coração uma emoção semelhante à saudade de
   uma era que já passou.

   Normalmente há uma atmosfera utópica e imaginária na nostalgia, algo
   mais próximo do que se gostaria que tivesse acontecido no tempo que se
   foi, como desejaríamos ter vivenciado determinadas experiências. Ela
--
   Diferente da saudade, aquela emoção intensa e dolorosa, despertada pela
   ausência do ser amado, mas que desaparece assim que voltamos a
   encontrar esta pessoa, a nostalgia não cessa quando nos deparamos com
   alguém que estava distante de nós, mas sim se fortalece, pois nutre
   este sentimento de perda de uma época que não mais retornará.

   No âmbito cultural, a nostalgia é também conhecida como retrofilia, e
   se refere à criação cultural de uma década, por exemplo, a nostalgia
   dos anos 80 – representando filmes, brinquedos, músicas, danças, entre
   outras produções -, geralmente direcionada para o público infantil e
   adolescente.

   Logicamente, esta sensação de nostalgia se instaura posteriormente,
   após o fim deste período temporal. Ela se expressa através do hábito de
   colecionar antiguidades; da formação de grupos que cultuam determinada
--
   50 ou 60 anos. Ou adultos que agem como adolescentes rebeldes, tanto na
   forma de se vestirem, quanto na esfera comportamental – vivendo como
   ‘hippies’, ‘punks’, ou adeptos de outras tribos. A nostalgia ganha
   então contornos psiquicamente conturbados.

   Texto originalmente publicado em
   https://www.infoescola.com/psicologia/nostalgia/
   Arquivado em: Psicologia
