   (BUTTON)

A verdade sobre a nostalgia e os efeitos de ser uma pessoa nostálgica

Equipe Eurekka
--
   de seus filmes favoritos sem preocupação? Ou se lembra de alguma música
   que marcou sua infância ou adolescência, com desejos de poder reviver
   essa época? Pois é, isso pode ser um caso de nostalgia!

   Filmes, desenhos animados, músicas e seus clipes são alguns exemplos do
--

   Mas, além dessa lembrança, você deve estar se perguntando o que é,
   afinal, essa nostalgia de que tanto se fala? Será que tem o mesmo
   significado de saudade? Qual será o limite saudável de ser uma pessoa
   nostálgica? E será que existe algum lado bom?
--
   Essas e outras perguntas vão ser respondidas ao longo deste texto!
   Continue lendo que você vai descobrir informações interessantes sobre a
   nostalgia. Boa leitura!

   Índice

     * O que é nostalgia?
     * Existe diferença entre a saudade e a nostalgia?
     * O que é uma pessoa nostálgica?
     * A nostalgia faz mal?
     * A Eurekka ajuda você a lidar com o passado

O que é nostalgia?

   O termo ‘nostalgia’ surgiu em 1688, e foi criado por um suíço. Quando
   surgiu, a nostalgia passava uma ideia de doença e se relacionava com a
   melancolia. Foi usado, na maioria dos casos da época, para falar sobre
   os soldados militares que sentiam um certo desespero e muita vontade de
   voltar para casa.

   Hoje em dia, segundo o dicionário Michaelis, nostalgia é uma tristeza
   profunda que alguém sente por estar longe de casa. Além disso,
   significa também uma saudade triste por causa de alguém ou por causa de
--
   situações e pessoas boas que passaram pela sua vida.

   Nostalgia é um termo carregado de emoções. Além de poder ser um ótimo
   estímulo para mudanças de vida necessárias.

A diferença do significado formal para o uso na língua

   O sentido original da palavra nostalgia se referia a uma tristeza
   profunda por saudade da terra natal. E era considerada até uma doença,
   como você viu no tópico anterior.

   Já no uso cotidiano, a nostalgia ganhou um significado mais abrangente.
   Sendo não apenas saudade da terra natal, mas um certo sentimento de
   tristeza e melancolia pela saudade de um determinado tempo, de uma
--

   Um dos exemplos mais comuns disso é ver um filme que remete a um tempo
   de infância e traz a nostalgia dessa época.

Existe diferença entre a saudade e a nostalgia?

   Existe diferença sim! A saudade sempre está dentro da nostalgia, mas o
   contrário não é recíproco.

   A saudade é o que você sente ao lembrar de situações que passou,
   pessoas e prazeres que deixou para trás. Já a nostalgia, além da
   saudade, provoca um sentimento de que o que foi vivido é melhor do que
   o que a vida oferece no presente.

   Ou seja, a nostalgia é a tristeza ao lembrar do passado e querer
   voltar. Enquanto a saudade não é necessariamente triste!

   nostalgia nostalgia

O que é uma pessoa nostálgica?

   Uma pessoa nostálgica é aquela que sente — e às vezes sofre — com
   nostalgia. Não é definido por quanto tempo a pessoa deve sentir
   nostalgia para ser considerada uma pessoa nostálgica.

   Mas a pessoa nostálgica é aquela que relembra o passado muitas vezes ao
--
   saudade e tristeza por não estar mais vivendo aquele momento.

   A nostalgia está presente na maioria das pessoas, inclusive, em filmes
   e clipes musicais, porque essas e outras formas de arte transportam as
   pessoas para uma lembrança boa do passado. Então, uma cena, um
--
   nostálgica.

   Uma expressão que você já deve ter ouvido que demonstra nostalgia é
   “ah, bons tempos aqueles que eu ia/fazia …”. Para várias pessoas, os
   filmes da Disney, como O Rei Leão, entram na lista de filmes
--
   infância.

A nostalgia faz mal?

   Estudos sobre a nostalgia trazem a ideia de que, enquanto a nostalgia
   não estagnar e congelar você no passado, impossibilitando de estar no
   aqui e agora, ela não te fará mal. Mas, se você enxergar o passado como
   única fonte de felicidade, isso será um problema.

   A nostalgia não deve aparecer como um dificultador. Além disso, ela não
   deve fazer você acreditar que suas épocas boas de vida já passaram.
   Lembre que cada período da vida terá seus altos e baixos e é vital você
   conseguir ver pontos positivos no seu presente.

   Contudo, ter o sentimento de nostalgia com coisas muito boas de seu
   passado traz emoções positivas e que conectam você consigo mesmo.
   Sempre faça um esforço para que isso ajude você a lidar melhor ainda
--
   com a eurekka

Existe nostalgia boa?

   Sim! A nostalgia boa é aquela que te conecta com o passado, criando o
   seu arquivo de histórias de vida. Ademais, ela aumenta sua sensação de
   pertencimento quando se lembra de pessoas queridas e de momentos de
--

   Um estudo feito na Inglaterra e na China buscou desmistificar essa
   ideia de que a nostalgia é ruim e não traz benefícios. Esse estudo foi
   feito no início da pandemia de COVID-19 e apontou que a nostalgia
   ajudou durante esse período tão difícil.

   Os pesquisadores aplicaram um questionário sobre solidão, nostalgia e
   felicidade num grupo de pessoas na China, na Inglaterra e nos Estados
   Unidos. Eles concluíram que, mesmo com a solidão em alta, essa sensação
   levava as pessoas a um sentimento nostálgico com a vida pré-pandemia.

   Essa nostalgia apontada no estudo trazia junto um sentimento de
   felicidade pelas memórias boas contidas. Por consequência, o sentimento
   negativo de solidão diminuía.
--
A Eurekka ajuda você a lidar com o passado

   Mesmo sendo benéfica, até certo ponto, a nostalgia pode trazer prejuízo
   se caso atrapalhar os seus sentimentos e fazer com que você fique
   estagnado. Então, é vital que você consiga olhar para a sua vida atual
--

   A psicoterapia da Eurekka pode te auxiliar nesse processo de encontrar
   o lado bom da nostalgia e ter uma vida mais plena no tempo atual. Para
   isso, agende uma conversa inicial com um de nossos terapeutas e viva
   uma vida mais leve!
