Equilíbrio

Nostalgia demais faz mal? Veja como conviver com ela de maneira saudável

   iStock
--
Resumo da notícia

     * A nostalgia é uma forma de preservar as nossas memórias
     * Muitas vezes ela faz com que a pessoa não queira abandonar o
       passado e fique com a vida paralisada
     * Quando é exagerada, a nostalgia pode causar doenças como a
       depressão e nesses casos é preciso buscar ajuda médica
     * Os nostálgicos tendem a considerar o passado muito melhor do que o
       presente e as pessoas mais velhas são as que sentem mais nostalgia

   Bons tempos! Como o passado era bom! Eu era feliz e não sabia! Quem
   nunca se pegou dizendo essas frases? Elas são expressões de nostalgia,
   termo que para os gregos significava a dor (algós) que atingia quem
   fazia uma viagem (nostós) para longe do seu país. De acordo com o
--
   ou alguém que já não existe mais ou que não temos mais.

   Muitas pessoas fazem confusão entre nostalgia e saudade, mas segundo
   Carolina Falcão, professora de psicologia da PUCRS (Pontifícia
   Universidade Católica do Rio Grande do Sul), não são sentimentos
--
De alho a bicarbonato: qual tratamento caseiro para candidíase funciona?

   A nostalgia às vezes é vista como algo sentido apenas por quem tem um
   presente pobre de alegrias. Mas conforme Leila Tardivo, professora do
   Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo), ela tem sua
--
   pela felicidade dos pais em vê-lo realizado.

Quando a nostalgia pode fazer mal?

   Tardivo afirma que a nostalgia é saudável quando traz lembranças de um
   passado bem vivido e ajuda a entender o presente. Mas se for muito
   intensa, pode até paralisar a vida. "O que prejudica é uma memória que
--
   bem com as mudanças do mundo.

   Essa nostalgia mais pesada pode gerar depressão, ansiedade, tristeza,
   angústia, desânimo, dor e muita vontade de chorar. No entanto, seus
   sintomas não são apenas emocionais. Distúrbios do sono, de alimentação
