   https://doi.org/10.1590/S1516-14982018003007   copiar

Nostalgia de si: melancolia e adoecimento neurológico

Self-nostalgia: melancholy and neurological illness.

   Ana Bárbara Andrade
--
   desenvolver uma análise comparativa entre o processo de luto nestes
   sujeitos, decorrente da percepção de suas limitações cognitivas, e o
   quadro melancólico. A figura da nostalgia e a especificidade da
   experiência de perda relacionada às instâncias ideais serão alguns dos
   aspectos analisados.
--
   Por outro, buscaremos assinalar certos elementos psicopatológicos que
   distinguem esses pacientes do quadro melancólico clássico, a partir de
   uma análise da figura da nostalgia e a especificidade da experiência de
   perda relacionada às instâncias ideais.

--
   narcisismo primário, a qual se traduz por um exagerado sentimento
   nostálgico. Partindo desta hipótese, seguiremos com a análise da figura
   da nostalgia, uma vez que sua presença se faz notar de forma
   expressiva. Trata-se de um conteúdo afetivo que se mostra inseparável
   da análise dos aspectos subjetivos do adoecimento neurológico.
--
O sentimento nostálgico

   Lambotte, ao analisar a noção de nostalgia, aproximando-a do campo
   teórico psicanalítico, procura marcar a distinção entre esta noção e a
   especificidade da melancolia. A autora descreve o sentimento nostálgico
--
   Economica, 2007., 2007).

   O interesse pela noção de nostalgia por parte do campo psicanalítico se
   justifica, segundo Lambotte (idem), pelo fato desta se aproximar de
   outros mecanismos psíquicos comumente examinados pelas pesquisas
   psicanalíticas. Sob a rubrica da nostalgia, diz ela, seria possível
   designar o desejo de retorno ao infantil, seja ao paraíso perdido dos
   amores infantis, seja à onipotência narcísica, ou mesmo, em última
--
   Altmetric
   Scite_
   Nostalgia de si: melancolia e adoecimento neurológico
   PlumX
