    1. Pensador

     Significado de Saudade

Significado de Saudade

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Cerca de 33 frases e pensamentos: Significado de Saudade

   Conhece o significado da palavra saudade?
   Eu estou conhecendo ela mais intimamente agora. Sabe por quê?
   Porque nunca desejei um abraço seu como estou desejando agora.
--
   Ver imagem

   Sabe o que significa saudade,segundo os poetas saudade significa medo
   de ser esquecido talvez seja por isso que estou morrendo de
   saudades....
   Marcelo
   (BUTTON)
--
   Ver imagem

   "Saudade"
   Eu achava que significado de saudade era apenas sentir falta.
   Hoje eu pude perceber que está além disso...
   Saudade é chorar
   Saudade é pensar
   Saudade é lembrar
   Saudade é sentir...
   sentir sim... que mesmo tão longe, vc esta bem perto...
   está no meu coração!
--
   Ver imagem

   Saudade ganhou outro significado quando deixou de ser sintoma e passou
   a ser crônico. Quando deixou de ser da minha infância e passou a ser
   das pessoas que amo. E, principalmente, quando parou de fazer parte dos
--
   Ver imagem

   Saudade, uma palavra, sete letras, três consoantes, quatro vogais e um
   significado que exprime uma infinidade de sentimentos e sensações
   intermináveis.
--

   Traduzindo sentimentos!
   Você sabe o significado da saudade? É o vazio que fica no peito quando
   a presença de um alguém importante se torna ausência. Saudade é a
   lembrança de um sorriso que nossa memoria não consegue apagar. É o medo
   absurdo de ter que reaprender a viver sem esse tal alguém. Saudades é a
   dependência sentimental do coração... Mas se quiser um significado mais
   resumido, saudade é o que restou em mim após sua partida.
   Lanny Ferreira
   (BUTTON)
--
   Ver imagem

   Significado de Saudades no dicionário: saudade
   Recordação suave e melancólica de pessoa ausente, local ou coisa
   distante, que se deseja voltar a ver ou possuir.
   Agora Significado de Saudades para mim:
   Ao ouvir uma musica: eu penso,me lembro,sinto falta do sorriso, do
   olhar, do perfume, do carinho...
--
   Ao olhar para o telefone: eu ouço a voz, sinto a respiração... Tudo
   isso na imaginação...
   Saudade para mim é... Querer estar perto e algo impedir, querer falar e
   não poder ser ouvido, querer olhar e não enxergar... Saudades
   sentimento confuso que dói mais sentimos por que gostamos de alguém por
   que tudo nela nos faz sentir bem quando estamos juntos... É bom saber
   que fazemos falta para alguém mais é horrível ter que sentir saudades
   de alguém... Parece um espelho que não reflete a imagem,parece um sol
   que sai mais não aquece,parece chuva que cai mais não molha,parece
   vento mais não sentimos,parece estrela mais não brilha, parece lua mais
   não clareia... Saudades é impossível de descrever mais possível de
   sentir...não sei bem se esse é o significado correto porém é o que eu
   sinto quando estou com saudades de você...eu sinto que nada pode
   preencher,que nada pode aliviar que nada pode te substituir...
   anyrezende Ariany Rezende
--
   Ver

   Saudade
   A saudade existe, e eu não sei o significado dela na minha vida e
   acredito que na vida de ninguém existe uma resposta concreta pra isso.
   Sinto saudade da minha infância, dos verdadeiros amigos que tinha e
   principalmente de alguém que amei muito no passado. O pior da saudade
   não é lembrar e sim saber que talvez você não possa mas reencontrar
   essa pessoa, e se você por acaso você reencontre ela, não será mais o
--
   Ver imagem

   Hoje mais que nunca entendo o significado de saudade,nunca desejei um
   abraço como desejo diariamente os seus,nunca desejei tanto sorrir de
   conversas e brincadeiras carinhosas como desejo as suas,nunca desejei
--
   toda com você descobrindo diariamente novas formas de saber o que é
   amor. 😢
   Saudades de você minha paixão.
   Claudemir Oliveira
   (BUTTON)
--
   Ver imagem

   Saudade, significado indefinido pro coração.
   Ingrid Ribeiro
   (BUTTON)
--
   Ver imagem

   Hoje eu tenho uma visão diferente do significado da palavra 'saudade'.
   - Saudade é amor que fica!
   Ariane
   (BUTTON)
--
   Ver imagem

   Saudade!
   Palavra com sete letras, não sei o que significa.
   E quem deu o significado dela no dicionario, talvez nunca sentiu
   saudade.
   Pois se tivesse sentindo, não daria um significado tão insignificante
   para um coisa tão complexa.
--
   Uma coisa que só quem sente sabe o quanto machuca
   Uma coisa é a sua saúde física e outra é a sua saúde mental
   A saudade não deixaria marcas em seu corpo
   Porém, te sufocaria até a sua morte por dentro
   Saudade não é apenas por uma pessoa
   Mas sim pela sua felicidade que foi com ela ao seu partir
   Você aceita ela em sua vida
--
   E ao invés de uma carta de despedida
   Ela apenas deixa um copo de
   Saudade
   alguma ai
   (BUTTON)
--

   Eu não entendia direito o que era o significado completo da palavra
   saudade. Comecei a entender mesmo quando perdi alguém muito importante
   da minha família, alguém que era tudo pra mim. Depois fui entender
   melhor quando ficava longe da minha família, e algumas vezes achava
   entender quando ficava distante de alguém que eu achava que gostava. O
   tempo me mostrou que essa última não era saudade, sim de uma rotina com
   alguém. Aí ela chegou, com seu jeitinho quieta e cativante, só pra me
   mostrar o que é ter saudade de uma mulher.
   Sabemos o que significa em partes e já até experimentamos um pouco
   desse sentimento nas suas diversas formas, mas nele há um mistério, que
   muitas vezes não conseguimos entender.
   Tem vários tipos de saudade, e é aí onde entra conhecer um pouco dela,
   pois a saudade da mulher que escolhemos é bem diferente. Eu não sei se
   me entendem, mas é aquela saudade boa de sentir, sabe? Aquele friozinho
   na barriga, aquelas lembranças que aquecem o peito de tão boas e leves.
   Tudo aquilo que dá vontade de ver, e viver, e sentir outra vez. Cada um
--
   sincronia. Falando sempre a mesma língua, rindo das mesmas piadas
   bobas, ouvindo a calma de nós dois em dias banais, onde sobrava tempo
   para sermos algo além de saudade. É bonito de se ver, e é bonito de
   lembrar, todos aqueles sorrisos de canto, e todos esses sorrisos de
   agora, que cada mensagem dela ainda me rouba. Nós nunca fomos além do
--
   com ela.
   Somos esse acaso e destino lindo, esses momentos únicos, contados, e só
   nossos. É ela, essa saudade boa de sentir.
   Fabricio Rodrigues
   Inserida por arfabricio
--
   Ver

   Saudade daqueles velhos tempos.
   A saudade poderia ser só uma palavra, com um significado banal, com
   existência sem sentido, poderia ter sido algo esquecido, mas se tornou
   algo tão real, que sutilmente está sempre presente.
--
   Uma faísca saiu voando e acertou na palha, uma chama se acendeu.
   E acredite me deu esperança, da nossa velha confiança.
   A saudade tem outros sinônimos mas não quero cita-lhos, pois um
   significado tão puro deve ser concentrado e mantido seguro dentro de si
   ou de uma palavra.
   Nossas conversas me remetem á saudade, não um sentimento triste mas de
   alegria, as conversas sempre fluíam, o assunto não acabava, e sinto
   falta de tais palavras trocadas com sinceridade.
--
   abraços apertados, risadas hilárias, de algo que hoje talvez nem tenha
   graça.
   Mas algo tão sincero, revive sobre a saudade, o tempo passou, a gente
   mudou, crescemos, amadurecemos, revivemos.
   Como no arcadismo brasileiro, queria voltar aquele tempo, à Arcádia se
--
   lugarzinho no meio do nada com sabor de chocolate" talvez essa seja a
   melhor citação pra uma parte da nossa amizade.
   Mas a esperança ainda resiste juntamente com a saudade, e aquela velha
   frase, "Amigos nunca se separam apenas seguem caminhos diferentes..."
   Aliás nunca se sabe como uma nova Arcádia surgirá...
--
   Hoje finalmente descobri o significado de DRAMÁTICO!
   Quer dizer:
   Saudade;
   Falta;
   Gostar;
--
   Ver

   Saudade...
   Que palavra é essa que só existe numa língua e cujo significado não se
   alcança?
--
   Ver imagem

   Mas, o que é saudade e que significado ela possui na minha e na sua
   vida?
   O poeta nos ensina! “Saudade é um sentimento, que quando não cabe no
   coração, escorre pelos olhos”.
   Seria cômico se não fosse tão trágico em matéria de amor...
--
   Ver imagem

   Saudade, o palavrinha que machuca, o significado dela já diz tudo:
   lembrança triste e suave de pessoas ou coisas distantes, acompanhada do
   desejo de as tornar a ver ou a possuir.
--
     * Significado de Aniversário

     * 35 imagens de luto e de saudade para se despedir de quem partiu 35
       imagens de luto e de saudade para se despedir de quem partiu
     * As 66 melhores mensagens de saudade As 66 melhores mensagens de
       saudade
     * Saudades eternas! 57 frases para homenagear quem já partiu Saudades
       eternas! 57 frases para homenagear quem já partiu
     * Frases para foto sozinha: as 178 melhores para legendar suas fotos
