          + Persian

Saudade: descubra o significado desta bela palavra portuguesa

   Jul 15, 2021
--

   Há poucos palavras capazes de transmitir muito com tão pouco, e a
   saudade é uma delas. Esta simples e bela palavra portuguesa esconde um
   significado muito profundo.

   Nós te dizemos o significado da palavra saudade e suas origens, para
   que você possa incluir esse conceito bonito e profundo em seu
   vocabulário.
--
       seu vocabulário)”

Saudade: definição e significado

   Saudade é uma palavra de origem portuguesa que não possui tradução
   literal para outras línguas, uma vez que é um conceito muito complexo e
   ambíguo. A Real Academia Espanhola define esta palavra como "solidão,
   saudade, saudade", mas a verdade é que o seu significado é muito mais
   elaborado e específico.

   O conceito de saudade o que expressa é um profundo sentimento de
   saudade por uma pessoa, de algo ou de um lugar que está longe, que
   lembramos com carinho e amor, mas ao mesmo tempo com tristeza por sua
   ausência. O português Manuel de Melo, destacado escritor e político do
   século XVII, descreveu o conceito de saudade como "bom sofrer e mau
   desfrutar".
   [INS: :INS] instagram story viewer
--
       pode experimentar)”

Diferença entre saudade e morriña

   Mais popular do que saudade é uma palavra semelhante que temos na
   língua galega: morriña. Embora muitas pessoas os usem como sinônimos ou
   os confundam, a verdade é que ambos os conceitos expressam sentimentos
--

   Morriña é definida pela RAE como "tristeza ou melancolia, especialmente
   saudade da pátria". Se trata de um sentimento de saudade e nostalgia o
   que implica melancolia para um lugar ou pessoa distante. É usado
   especialmente para definir o anseio que se tem pela sua terra natal, da
   qual está longe, implicando tristeza.

   Por outro lado, Saudade parece ter um ponto mais transcendental e
   ambíguo, pois engloba outros sentimentos mais profundos e difíceis de
   definir. Saudade vai além da tristeza e saudade da falta de moradia, e
   também expressa o desejo, a saudade daquele objeto que está ligada ao
   profundo afeto que se tem por ele.

   Outra diferença entre saudade e morriña é que este último conceito
   define o que quem deixa o lugar vivencia, enquanto saudade costuma ser
   o sentimento de melancolia de quem espera a chegada do que sobrou. A
   saudade também pode levar à vivência de morriña, que se tornaria um
   sentimento mais englobado nesse amálgama de vivências que definem essa
   bela palavra portuguesa.
--
Origem da palavra

   As origens da palavra saudade têm sido amplamente debatidas ao longo da
   história e há muitas interpretações sobre sua formação. Uma das teorias
   mais difundidas é a que explica sua origem da palavra latina. solitar,
--
   O conceito também foi abordado a partir da filosofia, onde autores como
   Ramón Piñero estudaram seu significado e tentaram explicar sua
   formação. Para Piñero, saudade é um sentimento e um estado de espírito
   que vem da solidão, e que carece de significado psicológico.

--
   como o carácter dos portugueses ou a sua relação com os emigração.

Quando podemos sentir saudade?

   Como nós vimos, saudade é sobre um sentimento profundo, complexo e
   difícil de definir, que pode realmente ser aplicado a muitas situações.
   A verdade é que a palavra sempre esteve intimamente ligada à ausência
--
   recorrente.

   Saudade pode representar o nosso anseio pelo ente querido que teve de
   partir, ou pode representar tristeza e carinho por um ente querido que
   nunca mais veremos. Pode ser a boa memória amorosa de algo que se
--
   felicidade uma memória que realmente dói.

   Mas a saudade também pode representar o que sentimos quando nos
   lembramos de um lugar que ansiamos e para o qual sabemos que não
   voltaremos. Ou momentos de nossa infância ou do passado que não
