    2. Bem-estar

Sentir saudade é mais que lembrar e recordar

   3 minutos
   Sentir saudade é mais que lembrar e recordar Sentir saudade é mais que
   lembrar e recordar

   Última atualização: 24 abril, 2016

   Sentir saudade de alguém é um dos sentimentos mais dolorosos que
   podemos experimentar. Sentir saudade vai mais além de se lembrar dos
   bons momentos vividos com a pessoa. Mesmo que ela não faça mais parte
   de nossa vida e mesmo que há muito tempo não a tenhamos em nosso
   coração, por vezes a recordação nos assola dia e noite.

   Então por que sentimos saudades? É possível evitar? O problema de
   sentir saudades de alguém reside no vazio que é criado em nós quando a
   pessoa se vai. O espaço deve ser preenchido de alguma maneira e nem
   sempre a solução é deixar entrar outra pessoa.

Quando sentir saudades dói

   Podemos citar muitos exemplos de pessoas das quais sentimos falta: de
--
   infância…

   Não queremos sentir saudade, mas mesmo assim é algo que não podemos
   controlar e que dói demais. Além da falta que pessoas e situações nos
   fazem sentir, o que realmente dói mais é uma pressão no peito que faz
--
   menina-coração menina-coração

   Sentir saudades é mais que lembrar e é mais que sofrer. Porque é
   possível que tenhamos uma linda memória de, por exemplo, uma professora
   da escola ou uma viagem que tenhamos feito. Mas sentir saudade vai além
   disso. Sentir saudade é voltar a se encontrar com o vazio que uma
   partida nos deixou.

Saudade é algo difícil de explicar

   Se buscarmos no dicionário o significado da palavra saudade podemos
   compreender um pouco melhor. É um substantivo e quer dizer “sentimento
   nostálgico provocado pela distância de (algo ou alguém), pela ausência
--
   podemos compreender algumas coisas…

   Para começar, a saudade indica a falta de algo que se tinha. Se
   passarmos isso aos sentimentos diremos que a saudade acontece quando
   não temos mais alguém que víamos continuamente e que gostamos muito.

--
   grande vazio que nada preenche.

Sentir saudade ou lembrar?

   menina-cafe
   menina-cafe menina-cafe
   Já temos a definição aproximada da ação de sentir saudades. Nos falta a
   definição de “lembrar-se de” para completar as peças. Novamente
   buscando no dicionário encontramos que lembrar-se é “trazer para a
--
   O que podemos tirar disso? Que as recordações ficam no cérebro! Ou
   seja, que não estão relacionadas a sentimentos, e então não nos
   entristecem e não nos fazem chorar. Para resumir, sentir saudade não é
   só lembrar, é ansiar por uma pessoa e pelos momentos que foram
   vividos com ela.
--
   memórias por vezes geram.

   Se você quiser evitar sentir saudade toda vez que se lembra de alguém,
   quem sabe seja conveniente afastar-se o máximo possível desses
   pensamentos. Por exemplo, não fazer coisas que possam trazer à mente o
