   ____________________ (BUTTON)

saudades

   (BUTTON)
--
   (BUTTON)

Significado de Saudades

   Saudades é o plural de saudade. O mesmo que: assobiadores, desamparos,
   retiros, solidões, suspiros, tijucas.

Significado de saudade

   Sentimento de nostalgia causado pela ausência de algo, de alguém, de um
--
   compostas; suspiro, suspiros.

Sinônimos de Saudades

   Saudades é sinônimo de: assobiadores, desamparos, retiros, solidões,
   suspiros, tijucas

Definição de Saudades

   Classe gramatical: substantivo feminino plural
   Separação silábica: sau-da-des
   Singular: saudade

Frases com a palavra saudades

   Fonte: Pensador
   Quem tem um amigo, mesmo que um só, não importa onde se encontre,
   jamais sofrerá de solidão; poderá morrer de saudades, mas não estará
   só.
   - Amyr Klink
   Nas coisas pequenas, mais que nas grandes, muitas vezes reconhecemos o
   valor dos homens. Talvez eu represente apenas mais um que parte, mas na
   partida levarei saudades, deixando o meu agradecimento a todos pela
   ajuda e dedicação.
   - desconhecido

Exemplos com a palavra saudades

   Segundo a Al Jazira, na gravação de 28 minutos, que foi parcialmente
   reproduzida sem som pela TV, o soldado diz que sente saudades da
   família e que teme que não poderá voltar para casa. Folha de S.Paulo,
   19/07/2009
   Uma voz ao fundo orienta: "Diga que sente saudades deles". Folha de
   S.Paulo, 19/07/2009
   Segundo o diário "Daily Mail", Carlin assegura na biografia que
   McCartney tinha saudades de trabalhar com Lennon e que orquestrou um
   plano para voltar a reunir o grupo --dissolvido de maneira polêmica em
   1970-- o que incluía uma visita surpresa ao estúdio da Califórnia onde
--
   A palavra escrita ao contrário: sedaduas

Rimas com saudades

     * humanidades
--
Veja também:

   saudadetristejitirana
     * saudação
     * saudade
     * saudades
     * saudador
     * saudante
