   #Feed de comentários para Vida Simples » Saudade não precisa doer
   alternate alternate alternate

--
     *

Saudade não precisa doer

     * TEXTO Sibele Oliveira
--
   revela em datas, caligrafias, mensagens bem-humoradas, desenhos,
   paisagens e perfumes. É quando entro no meu recanto particular de
   saudades.

   Talvez ninguém consiga falar dessa companheira que nos segue por toda a
   vida com tanta maestria como os poetas.

     “De que são feitos os dias? De pequenos desejos, vagarosas saudades,
     silenciosas lembranças”, disse Cecília Meireles.

   Assim é a saudade. Uma ausência presente. Uma ponte que nos oferece
   acesso livre ao que há de mais intenso e marcante no nosso passado.
   Quando ela nos visita, traz consigo abraços, olhares, conversas,
--
   Surge como um filme no qual somos protagonistas, com imagens vivas e
   sons nítidos que nos fazem reviver momentos especiais guardados na
   memória. O vocábulo saudade vem do latim solitas, que significa
   solidão. Sofreu variações para soidade, soedade ou suidade até chegar à
   forma como o conhecemos. Já foi considerado, algum tempo atrás, a
--
   Translations, mas exprime um sentimento universal.

     A saudade nos encanta porque funciona como uma máquina do tempo.

   Ela nos leva ao encontro de pessoas, mesmo que não possamos mais
   revê-las, nos transporta a lugares e épocas distantes. No livro A
   Filosofia da Saudade (editora QuidNovi), o autor António Braz Teixeira
   reuniu diferentes filósofos que pesquisaram o sentimento a fundo. Um
   dos que exploraram essa característica atemporal da saudade foi o
   português Eduardo Lourenço, que a definiu como uma sensação-sentimento
   que o homem experimenta de arder no tempo sem se consumir. Para o
   filósofo, a saudade tem um relógio próprio, que não obedece qualquer
   cronologia. É isso o que causa a impressão de que ela é eterna e a faz
   brilhar no coração de todas as ausências.

   VALE A PENA: O que faço com a saudade?

   Não é por acaso que gostamos de sentir saudade, mesmo que ela nos deixe
   tristes, com uma ponta de solidão. “Existe uma tendência humana de
   repetir vivências prazerosas. Quando isso acontece, reativamos
--
   deixarmos envolver demais por esse sentimento, pois, dependendo da
   intensidade, ele pode fechar nossos olhos para o presente. O poeta
   Almeida Garrett alertou para esse risco: “Saudade é um suave fumo do
   fogo do amor que qualquer breve ausência basta para alimentar”.

--
   experiências que a cidade oferecia. Deixou Uberaba (MG), sua terra
   natal, sem pensar duas vezes. No começo, tudo era novidade e a
   companhia de três amigos facilitou sua adaptação. Mas logo a saudade da
   família bateu. “Era um vazio desmedido. Mas a tecnologia chegou para
   encurtar a distância, trazer o aconchego, mesmo que na tela do
--
   pois surgiu a oportunidade de um novo emprego em Uberlândia (MG).

   E ela já está sentindo saudades antecipadas das amizades que fez e de
   momentos inesquecíveis que viveu na cidade, como um show da cantora
   Norah Jones que assistiu sentada na grama do Parque da Independência,
--
   a dia.

   PARA LER DEPOIS: Comida é saudade e amor

   É exatamente isso o que acontece com os nostálgicos. De origem grega, a
--
   ao sublime, ao divino”, afirma a psicanalista Maria Vilela. Mas
   felizmente há remédio para a nostalgia, que é parente próxima da
   saudade.

   Aceitar a transitoriedade da vida é o segredo para sentir uma saudade
   boa, aquela que por um instante causa palpitação, uma sensação de vácuo
   que nos faz suspirar e entrar em transe, mas que quando passa nos deixa
   com um sorriso no rosto.

   “Há um lado nefasto da saudade que se aproxima da melancolia. Ela é
   vivida como algo dilacerante, que desestabiliza e consome a pessoa por
   inteiro. É um sofrimento quase insuportável. É preciso fazer um
--
   revelia, e vão continuar acontecendo. Quanto melhor lidamos com a ideia
   da impermanência das experiências, mais facilidade temos de viver uma
   saudade gostosa”, lembra.

Retocando o quadro das memórias

   Maria Bethânia e Lenine cantam a saudade como um eterno filme em
   cartaz, na música que leva o nome do sentimento. O que a faz tão forte,
   até mesmo permanente, é a mistura de ingredientes da qual é feita:
   amor, ausência, desejo e pesar. Segundo o filósofo português Manuel
   Cândido Pimentel, a saudade é capaz de perpetuar os vínculos amorosos
   no infinito. Ela também é um elo entre nós e parte importante da nossa
   história, formado por uma trama única e intransferível, crucial para a
   manutenção da identidade.

   “A saudade é tecida de fios complexos e emaranhados, repetitivos e
   variações de um mesmo bordado. Quando se puxa um, se percebe sua
   intrincada relação com os muitos outros”, analisa a filósofa Ivone
   Gebara, autora do livro O Que É Saudade (Brasiliense).

   Usamos uma dose de imaginação quando fazemos da saudade um instrumento
   de reconstrução das memórias, pois nem sempre elas estão intactas nos
   arquivos da mente. Corrigimos imperfeições, aplicamos tintas mais
--

   Assim, as remontamos como uma colcha de retalhos. Mesmo quando não há
   nada para realçar, a saudade teima em aparecer. O poeta Manoel de
   Barros descreveu isso muito bem. “Tenho um ermo enorme dentro do olho.
   Por motivo do ermo não fui um menino peralta. Agora tenho saudade do
   que não fui. Acho que o que faço agora é o que não pude fazer na
   infância.” Mas é preciso tomar cuidado para não acharmos que se não
--
O presente de viver o presente

   Há momentos em que o melhor a fazer é deixar a saudade doer. No filme
   italiano Cinema Paradiso (1988), o bem-sucedido cineasta Salvatore Di
   Vita retorna à cidadezinha em que viveu na infância para o sepultamento
   do amigo projecionista que nunca mais viu. Seu passado todo vem à tona
   envolto em uma saudade densa. Surgem imagens dele como coroinha, na
   época em que era conhecido na cidade como Totó, escapando da igreja
   para ir ao cinema, manipulando a filmadora e seus rolos de filme e
--
   lágrimas. Quantas pessoas não se identificam com a emoção dele?

   Quando a saudade é vestida de angústia e cola na alma como uma ferida
   que não cicatriza, vale a pena investir num encontro íntimo com esse
   sentimento.
--
   filósofa Ivone Gebara bem observa, “marcas e rastros estão sendo
   deixados como novas heranças saudosas. Tecemos, hoje, as futuras
   saudades”.

   Sempre fecho a minha caixa de recordações sentindo gratidão por tudo o
   que vivi. E saio do meu mundo de saudades deixando a minha vida livre,
   para que ela escreva novas histórias.

     __________________________________________________________________

   SIBELE OLIVEIRA sente saudade do ano que acaba, mas sabe que vem muita
   coisa boa pela frente para tecer novas lembranças.
     * Participe da Comunidade Equilíbrio das Emoções no Telegram

     * TAGS: lembranças, memória, passado, presente, saudade
     __________________________________________________________________

--
       fenômeno cada vez mais presente em filmes, conversas nas redes
       sociais ou em rodas de amigos. Que efeitos a nostalgia tem no nosso
       corpo? Ela é diferente de saudade? O que te faz sentir isso? A Vida
       Simples te explica e convida […]
     * viajar comeer
