   #Feed para Psicanálise Clínica » Feed de comentários para Psicanálise
   Clínica » Feed de comentários para Psicanálise Clínica » Frases de
   saudade: 20 citações que traduzem o sentimento alternate alternate
   alternate

--
   Psicanálise Clínica

   frases de saudade

Frases de saudade: 20 citações que traduzem o sentimento

   Posted on 07/06/202012/07/2021 Redação Psicanálise ClínicaPosted in
   Comportamento, Psicanálise

   No post de hoje, exploraremos algumas frases de saudade! Achamos que
   seja um momento oportuno para isso, tendo em vista que tantas pessoas
   estão afastadas devido à pandemia de COVID-19. Assim, caso você esteja
   separado de alguém que ame, é bacana enviar uma mensagem que demonstre
   a sua saudade. Que tal olhar a nossa seleção para ver se acha alguma
   que combine com o seu sentimento?

   Índice de Conteúdos

     * 20 frases de saudade para propósitos diversos
          + Frases curtas de saudade
          + Frases de amor e saudade
          + Frases de saudade para namorado/namorada/marido/esposa
          + Frases de distância e saudade
          + Frases de saudade de quem já morreu
          + Frases de tristeza e saudade
          + Frases de amor e saudade dos filhos
          + Frases de solidão e saudade
     * Considerações finais sobre as frases de saudade

20 frases de saudade para propósitos diversos

Frases curtas de saudade

   Para começar a entrar no clima de um tema tão pesado, disponibilizamos
--
     * 2 – A verdadeira afeição na longa ausência se prova. (Luis de
       Camões)
     * 3 – A saudade é o que faz as coisas pararem no Tempo. (Mario
       Quintana)
     * 4 – Saudade é melhor do que caminhar vazio. (Peninha)

Frases de amor e saudade

5 – De longe te hei de amar – da tranquila distância em que o amor é saudade
e o desejo, constância. (Cecília Meireles)

   Essa frase de saudade de Cecília Meireles é belíssima. Ademais, se você
   a dividir em pedaços, verá que ela diz tudo o que é importante sobre
   amar e sentir falta. Na distância, o amor se torna saudade. No
   entanto,não é só isso. Aparece também a figura do desejo, sempre
   constante, importante para casais que estão há um tempo sem se tocar
   fisicamente.

6 – Quanto amei ou deixei de amar, é a mesma saudade em mim. (Fernando
Pessoa)

   Às vezes faz sentido pensar que o amor é um dos únicos sentimentos que
   desperta saudades em nós. Contudo, o deixar de amar também traz
   saudades, e não queríamos deixar esse momento da vida de fora da nossa
   seleção com frases de saudade. Quando amamos, nos sentimos muito bem!
   Se assim não fosse, não seria considerado um sentimento tão gostoso,
   prazeroso.
--
   Como dissemos acima, o amor que não dá certo é difícil. Nesse contexto,
   não queremos que seja uma mudança de vida tão brusca, pois certamente
   sentiremos saudades do que vivemos de bom.

Frases de saudade para namorado/namorada/marido/esposa

8 – Para quem ama, não será a ausência a mais certa, a mais eficaz, a mais
intensa, a mais indestrutível, a mais fiel das presenças? (Marcel Proust)

   Olha só que frase linda de Proust! É uma das frases de saudade mais
   especiais da nossa seleção! Um amor forte, mesmo distante, é a mais
   fiel das presenças!
--
   expectativa de encontrar um amor assim?

9 – Alguns detalhes se desvaneceram, mas a saudade permaneceu. (Gustave
Flaubert)

   Essa é uma das frases de saudade que fala sobre o processo de estar
   longe. Quando ficamos por algum tempo longe de alguém, alguns detalhes
   realmente se desvanecem. Pense, por exemplo, na pessoa que perdeu um
   pai ou mãe na tenra infância. As feições físicas da pessoa falecida se
   tornam cada vez menos nítidas com o passar do tempo. No entanto, isso
   não diz nada sobre a saudade, que não se apega à materialidade da vida.
   Ela transcende os corpos.
   Leia Também:  Sonhar com raposa: o que significa?

Frases de distância e saudade

     * 10 – Saudade a gente tem é dos pedaços de nós que ficam pelo
       caminho. (Martha Medeiros)
     * 11 – A saudade é a nossa alma dizendo para onde ela quer voltar.
       (Rubem Alves)

Frases de saudade de quem já morreu

12 – A vida me ensinou a dizer adeus às pessoas que amo, sem tirá-las do meu
coração. (Fênix Faustine)

   Essa é uma das frases de saudade que nos lembra de que é possível se
   distanciar fisicamente sem se perder emocionalmente. Ademais, em
   algumas ocasiões, essa é uma decisão positiva. Se afastar para se
--
cometer. (Mario Quintana)

   De uma certa maneira, a saudade de uma pessoa que não está mais nesse
   plano nos leva à culpa. No entanto, você já deve saber que este é um
   sentimento perigosíssimo de cultivar no coração. Assim, se está
   sofrendo com saudades, que este sofrimento não te leve a uma
   inabilidade de continuar vivendo. Procure ajuda para entender a origem
   da culpa!

Frases de tristeza e saudade

14 – Saudade é um sentimento que, quando não cabe no coração, escorre pelos
olhos. (Bob Marley)

   Com esta frase de saudade de Bbob Marley, saiba que etá tudo bem ser
   sensível e chorar. Não é um sinal de fraqueza, tampouco de
   sensibilidade demasiada. Você é um ser humano e deve se respeitar nos
--
ausência é uma eternidade. (John Ddryden)

   Esta é mais uma das frases de saudade que justifica o sentimento de
   angústia do não estar perto. É natural, lícito e poderoso. Para muitos,
   a saudade intensifica o sentimento do amor e pode fazer muito bem. É
   importante saber identificar quando o sentimento está trazendo força e
   não letargia.

Frases de amor e saudade dos filhos

     * 16 – Recordar significa voltar pra momentos onde o tempo deixou
       saudades. (Rricardo Absalão Filho)
     * 17 – O melhor de viajar é voltar para casa. (Helmiton Filho)
     * 18 – Nunca fale de saudade para quem perdeu um filho. (Gilberto
       Martini Refatti)

Frases de solidão e saudade

19 – Solidão é uma ilha com saudade de barco. (Adriana Falcão)

   Durante a pandemia de COVID-19, talvez muitos nos sintamos exatamente
--
   de pessoas quanto de sentimentos e estilos de vida!

20 – Saudade é solidão acompanhada. (Pablo Neruda)

   Por fim, nessa seleção de frases de saudade encerramos com a poética de
   Neruda. Veja que, para ele, a saudade não é solidão e só. Assim sendo,
   é interessante a habilidade do poeta de conseguir dar uma leitura bela
   para algo que podemos facilmente considerar como algo ruim.

   Saudade não é estar puramente sozinho, mas acompanhado da lembrança do
   que é bom. Assim, se mais acima recomendamos que você avaliasse que
   tipo de barco quer que volte a te frequentar, é porque viveu uma
   experiência boa. Relembre, tente reviver os sentimentos que cada um dos
   momentos que viveu trouxeram para você. Saudade pode ser fôlego de vida
   se você permitir.

--
   ME RETORNEM

Considerações finais sobre as frases de saudade

   No post de hoje, você conferiu 20 frases de saudade que provocam
   variadas reflexões. Agora que temos tempo para fazê-las, não deixe para
   outro momento. Se está com saudade, pense no porquê. Para ajudar você
   com uma visão mais profunda sobre o sentir humano, e para ajudar você a
   ajudar outras pessoas, idealizamos nosso curso de Psicanálise Clínica
   100% online. Confira nosso programa e faça já a sua matrícula!

   frases curtas de saudade, frases de amor e saudade, frases de amor e
   saudade dos filhos, frases de distância e saudade, frases de saudade,
   frases de saudade de quem já morreu, frases de saudade para namorado,
   frases de solidão e saudade, frases de tristeza e saudade, saudade de
   você frases

--
   Empatia: significado em Psicanálise

2 thoughts on “Frases de saudade: 20 citações que traduzem o sentimento”

    1.
