   Autoconhecimento • Psicologia

O que a psicologia diz sobre a saudade?

   7 min de leitura
   1 ano atrás
   Pedras amarelas com letras que representam a palavra saudade.
   ciaobucarest / 123rf
   [eu-sem-fronteiras-logo-150x150.jpg]
   Escrito por Eu Sem Fronteiras

   Saudade… palavra que só existe no nosso idioma. Não há tradução para o
   termo. Em outros idiomas, há várias expressões correspondentes, mas,
   fazendo o caminho de volta (das outras línguas para a nossa), essas
   expressões ganharão outras traduções, criando um sem-fim de
   significados, mas que não chegam exatamente à palavra “saudade” em si.

   Isso quer dizer, então, que não existe saudade em outros países?
   Obviamente há, o problema é apenas lexical, mas o sentimento… Ah! O
   sentimento não só existe, como mexe, e muito, com o nosso coração. Às
   vezes, a saudade dói tanto que dá até pra achar que é o único
   sentimento palpável.

   No entanto não só sentimos saudade que dói. Ela pode ser uma sensação
   gostosa, aquela nostalgia que nos remete a tempos em que fomos felizes
   e que guardamos em nossos corações com alegria e realização.

Mas, afinal, o que é a saudade?

   Um homem idoso olhando um porta-retrato. Um homem idoso olhando um
   porta-retrato. Kindel Media / Pexels / Eu Sem Fronteiras

   A despeito das comparações idiomáticas, podemos definir a saudade como
   um sentimento evocatório causado pela lembrança de uma experiência boa
   ou pela ausência de pessoas queridas ou coisas que prezamos.
--
   É uma definição de dicionário, é claro. Para cada um que a sente, a
   definição tem um sabor particular. E isso também tem a ver com a forma
   como enxergamos a vida. Ainda que a saudade esteja associada àquela
   nostalgia boa de um passado agradável, nossa relação com o “sentir”
   pode ser positiva ou negativa.
--
Com a palavra, a psicologia

   A ciência também se incumbiu de estudar a saudade, sobretudo as causas
   e os efeitos dela em nosso organismo. Claramente os resultados não são
   precisos, pois estamos falando de emoções, um terreno complexo para a
--
   Apesar de a ausência da pessoa e dos momentos vividos ser algo que, em
   primeiro momento, nos causa um turbilhão de emoções e desequilíbrios, à
   medida que vamos nos recuperando, a saudade funciona como um mecanismo
   de defesa, conciliando nosso vínculo com o passado, o momento presente
   e o futuro.
--
   Pexels / Eu Sem Fronteiras

   Para a psicanálise, a saudade é um sentimento positivo, capaz de
   estimular a memória e a sensibilidade. No campo da psicologia, há
   vários estudos abordando as questões afirmativas desse sentimento, como
--

   Um estudo em psicologia, conduzido pela Universidade de Southampton
   (Reino Unido), afirma que a saudade funciona como uma resposta
   imunológica psicológica. Em parte, ela ajuda a promover a
   autocontinuidade, aumentando nosso senso de pertencimento.

A saudade como um elo

   A saudade é uma forma de nos mantermos conectados a experiências que
   nos fizeram bem. Mais do que isso, ela nos ajuda a construir um elo com
   o passado. Aquela pessoa especial que passou por nossas vidas, aquele
--
   ficar.

   Dessa forma, a saudade passa a se tornar algo prejudicial à nossa saúde
   emocional e física. Entre os distúrbios mais comuns que podem advir
   desse “excesso” de saudade, podemos citar a angústia, a tristeza, a
   apatia, a solidão (tanto a sensação quanto o desejo de estar só),
   podendo até haver relação com depressão e ansiedade.

E como lidar com a saudade que dói?

   A saudade é algo que nos mantém vivos e conectados com o legado de
   nossa existência. É por meio dela que revivemos nossos antepassados,
   que celebramos aquilo que somos e as heranças emocionais que recebemos.

   Mesmo a saudade que dói é uma forma de nos manter “guardados” no
   acolhimento das experiências que nos foram boas. Mas, como explicado
   acima, não é saudável se apegar de uma forma negativa ao que passou.
--
   Productions / Pexels

   E então, como lidar com essa saudade dolorida? Em primeiro lugar,
   precisamos focar o presente – aquela máxima de viver o agora, pois ele
   é a nossa única realidade. Deixar o passado no passado, como uma boa
--
   para nos impulsionar para frente, não para nos estagnar.

Mas se a saudade apertar, aqui vão algumas dicas:

     * Não retenha as emoções: pode colocar pra fora, chorando ou se
--
       vida. Ela ajuda a resolver quase todos os problemas que mexem com
       nossas emoções.
     * Reviva o que for possível: se você sente saudade de um lugar que
       visitou, um prato que saboreou… por que não fazer isso de novo?
       Revisite esse local, prepare o cardápio. Vale a pena se sentir bem!
--
     * Entenda o poder da nostalgia e de seus efeitos em nossas vidas

   A saudade, na dose certa, ajuda a aquecer nossos corações, aproxima-nos
   de coisas e pessoas que nos são caras, causa sensação de bem-estar e
   nos conecta aos outros e a nós mesmos. Permita-se sentir saudade, mas
   saiba que você ainda tem muita vida pela frente e muitos momentos para
   construir e que criarão novas lembranças.
   (BUTTON) COMENTÁRIOS

   convivendo equilíbrio psicologia reflexão saudade sentimentos
       WhatsAppFacebookTwitter
