     Poemas e poesias de amor

Saudade
Pablo Neruda

     Saudade é solidão acompanhada,
     é quando o amor ainda não foi embora,
     mas o amado já...
     Saudade é amar um passado que ainda não passou,
     é recusar um presente que nos machuca,
     é não ver o futuro que nos convida...
     Saudade é sentir que existe o que não existe mais...
     Saudade é o inferno dos que perderam,
     é a dor dos que ficaram para trás,
     é o gosto de morte na boca dos que continuam...
     Só uma pessoa no mundo deseja sentir saudade:
     aquela que nunca amou.
     E esse é o maior dos sofrimentos:
     não ter por quem sentir saudades,
     passar pela vida e não viver.
     O maior dos sofrimentos é nunca ter sofrido.
