   #Feed para LêAqui » Feed de comentários para LêAqui » Feed de
   comentários para LêAqui » A saudade, numa bela descrição de São
   Francisco alternate alternate alternate

--
       27/07/2022

   Home / Espiritualidade / A saudade, numa bela descrição de São
   Francisco

A saudade, numa bela descrição de São Francisco

   LêAqui 31/10/2020 Espiritualidade

   Ilustração em aquarela de São Francisco no centro rodeado de cores e
   pássaros saudade São Francisco Ilustração em aquarela de São Francisco
   no centro rodeado de cores e pássaros saudade São Francisco

As reuniões de aprendizado sublime.

   Numa reunião dos confrades com São Francisco, um de seus seguidores e
   discípulos perguntou-lhe sobre a saudade.

   São Francisco ensinava as palavras de Jesus, fazendo-as brotar de seu
--
   com ele partilhavam esses momentos.

   Leia a seguir a resposta de São Francisco sobre o que é a saudade, para
   que suas doces palavras e suas cariciosas imagens se aconcheguem em seu
   coração.

O que é a saudade, São Francisco?

   “Frei José, com os seus sentimentos sobremodo integrados na caridade,
--

   Pai Francisco!… Se for do teu agrado, gostaria de saber o que é a
   saudade.

   O homem de Assis redarguiu com serenidade, nos modos que sempre acudia
--
   sofrer e a que nos faz amar cada vez mais a vida e a Deus.

     Nada há o que se compare ao ambiente divino da saudade pura, aquela
     que faz o coração pulsar no peito, como um sol de Deus.
     São Francisco de Assis
--
   morais e espirituais.

   Entretanto, quando a saudade serve de fios invisíveis por onde corre o
   amor puro de pessoas que se amam e se encontram distantes umas das
   outras, transforma-se em seiva divina que fortalece mais ainda a
   unidade dos sentimentos, valorizando os tesouros do coração.

A saudade pura se consola na força do amor.

   A saudade pura não encontra distância no espaço, nem no tempo, criando
   de tal sorte um vínculo que, mesmo as almas estando separadas, se
   sentem unidas pela força do amor.

   Se estás com saudade e te é ofertado um palácio para que nele te possas
   distrair, engana-se quem esse benefício te quer fazer. Porque será
   dentro dele que a saudade se avolumará, apesar de todo o bem-estar, por
   nada haver que se compare ao Amor, que tudo supera. Nada há o que se
   compare ao ambiente divino da saudade pura, aquela que faz o coração
   pulsar no peito, como um sol de Deus.

--
   ofertem as lindas visões das coisas mais aprimoradas da ciência
   moderna, ainda assim não te esquecerás daquela imagem que amas e que a
   saudade te faz lembrar.

   Se fosses levado para o reino onde a paz fosse o clima natural, onde
--
   mais lindo, faiscando de estrelas das mais belas, onde até os Anjos
   fossem visíveis para todos, mesmo assim – que Deus me perdoe – se não
   estivesse lá a pessoa que amas, a saudade te faria esquecer tudo
   aquilo, para te lembrares, com todo fulgor, com toda a alegria, de quem
   projetou a sua imagem no centro de teu coração.

A saudade pura interliga no amor toda a criação de Deus.

   Essa saudade somente desaparecerá quando estivermos integrados na
   consciência de Deus e falarmos como falou o Cristo: ‘Conhecereis a
   Verdade e ela vos tornará livres.’

     A saudade se divide em duas forças poderosas: a que nos faz sofrer e
     a que nos faz amar cada vez mais a vida e a Deus.
     São Francisco de Assis

   Cultivemos, pois, a saudade. Mas aquela saudade pura, que poderá
   acender em nós luzes de todos os matizes, na busca do nosso amor. Para
   que ele, na liberação total dos nossos sentimentos, se interligue a
--

   Tagshistória de São Francisco lições de São Francisco Miramez e São
   Francisco saudade e São Francisco saudades de quem se foi São Francisco
   de Assis vida de São Francisco
   Anterior Procrastinação é falta de tempo ou fugir de emoções?
