     II Premios #MaríaLuzMorales | Falamos con… Fernando Redondo (Ames,
     1971) que gañou o premio ao mellor Ensaio Escrito Audiovisual
     Internacional con 'Latexos de Saudade no Cinema'. No traballo propón
     unha análise de senllos filmes moi diferentes entre si, 'Dublineses'
     (John Huston, 1987) e 'A cidade das estrelas. La La Land' (Damien
     Chazelle, 2016), pero que comparten unha mesma expresión
     cinematográfica da saudade. ➡ Podedes ler a peza aquí:
     https://bit.ly/2MzbtaX[📽 Chiripa]
     Posted by Academia Galega do Audiovisual on Monday, August 27, 2018
     __________________________________________________________________

Latexos de saudade no cinema﻿

   Un filme musical de Hollywood de 2016, de amplo recoñecemento público,
--
   que reclamaba do interlocutor de tal relato reflexións, tamén, de
   morte, acompañado todo dunha lúcida consciencia do tempo que pasa. De
   que nos están a falar ambas as dúas secuencias? É quizais a saudade o
   que une os finais de senllos relatos fílmicos que rematan con esta
   última invocación a un sentimento de perda, de ausencia, de baleiro?

   Para sabermos de que falamos cando falamos de saudade, cómpre ir case
   de maneira obrigada ao que deixou escrito Ramón Piñeiro: “Un eco de
   algo, sentimento sen obxecto, o puro decorrer espontáneo do sentimento
   ceibe de toda relación co pensamento e a vontade” (1). O cerco
   conceptual, tratando de acoutar ata onde chega o despregue semántico da
   saudade, vai parar finalmente aquí: “É o sentimento de soidade
   ontolóxica do home, a voz da intimidade humana” (2). Ao seu carón van
   comparecendo sentimentos afíns, como os da morriña, a melancolía, a
   añoranza ou a soidade. A nota máis constante da saudade será, ao cabo,
   a relacionada co amor e coa ausencia. Será, daquela, a saudade a
   conciencia doorosa dunha vida que se desexou vivir? Dúas películas tan
   distintas entre si como as mencionadas tratan disto, e disto vai a
--
   Se seguimos o fío do pensamento do que vai tirando Piñeiro, atopamos
   nalgún tramo a figura de Teixeira de Pascoaes, E de aquí xorde
   necesariamente o alento poético que desprende o sentimento da saudade,
   da que interesa suliñar o que el chama “índole musical do Ser”, e que
   tan certeiramente ven exposto na obra de Rosalía de Castro, ben
--
   posible, xa que logo, ir alén do que a percepción primeira do real nos
   dá a saber. Cabería dicir algo semellante do cinema, para xunguilo así
   a esa cadea na que se xuntan a saudade, a poesía, a música e o
   coñecemento? Non o menciona Pascoaes, mais atendamos ao seguinte: “O
   son é luz ouvida, como a luz é son visível; (…) E há apenas luz e son,
--
   corazón”,  que cando o arrincou “soupén só que non sei que me faltaba/
   en donde o cravo faltou/ e seica… seica tiven soidades”. Este mesmo
   cravo da saudade vaino empregar Antonio Machado naquel poema que comeza
   co “Yo voy soñando caminos/de la tarde (…)”, onde a tarde ven cargada
   con esa significación tan característica do solpor como punto final de
--
   lembra dos mortos,/si inda non poden recordarse os vivos?” (7).

   Emerxe aquí a saudade por un amor que non puido ser e que se traslada
   ao espectador a través do relato de Gretta, prescindindo dun posible
   flashback co que ben se puido pór en imaxes e que, ao cabo, se queda na
--
   reflexión de Gabriel, a quen escoitamos ao tempo que vemos o froito do
   seu pensamento. Aínda que non o sabía ata este momento, tamén el
   acubilla na súa alma unha forma posible de saudade, a de non ter vivido
   nin experimentado nin sentido esa ferida que xa acompaña para sempre á
   súa compañeira, por moito que se mantivera adurmiñada á espera de que
   unha simple canción a espertara de novo.

   Gabriel acaba descubríndose a si mesmo como preso desta saudade que a
   súa muller lle pón diante dos ollos, se é permitida tal redundancia,
   pois vaise manifestar a través dunha serie de visións que achegan a
--
   mundo es movilizada por la conciencia melancólica de Conroy (…)” (8).

   Teixeira de Pascoaes aseguraba que a Saudade era Atlántica, non
   Mediterránea, pensando, sen dúbida, na tradición cultural greco-latina
   da que buscaba diferenciarse, mais tamén afirmaba a súa universalidade,
--
   aboiando no ar o desenlace deste filme, como acontecía en Dublineses.
   Porén, a diferencia do título de Huston, o de Chazelle si pón en imaxes
   o que naquel era só relato oral: a saudade dunha vida que non puido
   ser. En todo o demais, hai semellanzas ben evidentes. De primeiras, a
   música como dinamizadora de emocións que, para o caso, deveñen en
--
   derivarse a melancolía, estado de tristura que se fai acompañar dunha
   compoñente de reflexión (que, á súa vez, tamén precisa dunha certa
   distancia emocional) e que, ao cabo, ven a parar á saudade, esa sorte
   de felicidade perdida que aínda alenta no interior de quen a sente.

--
   movéndose por escenarios igualmente ateigados de brillo e luminosidade.
   Xa que nos vimos movendo no terreo do romanticismo literario, e no dos
   sentimentos de melancolía e saudade, tristura e pesar fondo e lúcido do
   propio existir, neste segmento de La La Land, o que se pón en imaxes é,
   certamente, un romanticismo bastante estereotipado, aquel que deriva
--
   familiar, sendo neste caso, máis ben, unha memoria inventada,
   imaxinada, desexada e que conduce, á súa vez, a unha melancólica
   saudade.

   Desta particular modalidade fílmica, o cinema familiar, pode asegurarse
--
   pois permítenlle construírse esta materialización visual dunha
   experiencia inexistente, esta distancia reflexiva da que se provee
   tamén a saudade, que non se limita a un estéril sentimento de
   señardade. Sentada naquel club de jazz, a protagonista está asistindo á
   película da súa vida, a que ela mesma conforma na súa imaxinación
--
Notas

    1. Ramón Piñeiro (2001). Filosofía da Saudade. A Coruña: La Voz de
       Galicia/Galaxia. P. 36.
    2. Ibídem. P. 42.
    3. Teixeira de Pascoaes (1988), A saudade e o saudosismo(dispersos e
       opúsculos). Lisboa: Assirio & Alvim. P. 236.
    4.  Ibídem. P. 244.
