   #Feed de comentários de Centro Nacional de Cultura » “Filosofia da
   Saudade” de Afonso Botelho e António Braz Teixeira Portugal acolhe
   Encontro Transnacional do Projeto “Arte por la Convivencia” Primeiros
   Jacarandás floriram alternate alternate
--
   A Vida dos Livros

“Filosofia da Saudade” de Afonso Botelho e António Braz Teixeira

   “Filosofia da Saudade”, com seleção e organização de Afonso Botelho
   (1919-1998) e António Braz Teixeira (INCM, 1986), constitui um
   repositório sistemático sobre a reflexão sobre a saudade na história da
   cultura portuguesa.
   6 Maio, 2019
--
   conferência de António Braz Teixeira sobre o pensamento do homenageado.
   Com um pensamento ancorado no cristianismo, o pensador encontra na
   reflexão sobre a saudade e na sua distinção relativamente ao saudosismo
   um modo especial de olhar as ideias e o mundo. E no Rei Eloquente
   encontra um ponto de partida que marcará o seu modo de ver e de pensar.
   «É no Leal Conselheiro que encontramos uma definição (de saudade)
   acompanhada e esclarecida por análise caracteristicamente filosófica. A
   novidade do conceito reside nas seguintes conclusões: a saudade é um
   sentimento (e não um estado psíquico inferior, como o nojo, o prazer, a
   dor ou o aborrecimento); não está vinculada necessariamente ao desejo;
   resulta da ausência de seres que se amam ou de estados que se estimam;
   a melhor saudade (tanto por razão de ordem religiosa, como pela
   sobrevalorização sentimental do presente) é a que nos atualiza,
   pondo-nos de acordo com o tempo e dando-nos portanto prazer» (Cf. texto
--
   que se pode designar como “humanismo esperançoso”, o qual, apesar dos
   dramas e dificuldades (evidentes, por exemplo, na morte trágica do
   Infante Santo), parte de uma solitária saudade medieval para chegar à
   “reminiscência forçosa” de D. Francisco Manuel. Sem entrarmos na
   indagação sobre um eventual platonismo nesta evolução, o certo é que
   compreendemos que o pensador vê a saudade como um movimento – e daí o
   interesse que tem o diálogo entre Teixeira de Pascoaes e Leonardo
   Coimbra, que se torna revelador do que está em causa no tratamento
--

   SAUDADE COMO SENTIMENTO
   A saudade é um sentimento ou, quando muito, a consciência refletida
   desse sentimento – que deve ser demarcado do saudosismo, como movimento
   de raiz poético-filosófica e de expressão cultural. Assim, a saudade
   vai situar-se entre uma ânsia da Pátria Celestial e uma lembrança da
   Pátria Terrenal. É este confronto que obriga a entender a diferença
--
   reconhecimento da imperfeição e de impulso necessário para a superação
   da mesma – isto é, “a garantia de que o sentir só se completa no
   existir, por mais elevada e infinita que seja a saudade ou a sua
   órbita”. Como movimento, a Saudade apenas “se completa restituindo ao
   homem o sentimento da própria graça que o elevou ao centro da
   redenção”. E assim parte de Leonardo, orientando-se para a humanidade
--
   oiçamos Afonso Botelho: “Se o que domina a ontologia existencial é a
   definição do ser do tempo, creio que esta só poderá reencontrar-se na
   ontologia da saudade, que é a do tempo sem ser – ontologia negativa ou
   transcendida que determina a eliminação do tempo, precisamente porque
   em verdade o completa».
--
   Neste ponto, é necessário lembrar a expressão do próprio Pascoaes: “O
   existir cria a ilusão do tempo. O que passou e o que há de vir eis a
   matéria, o corpo da saudade. O eterno compõe-se de coisas
   transitórias”. Mas, Afonso Botelho lembra que, vulgarmente ou mesmo
   culturalmente, pensa-se que “o Saudosismo é o mais acabado dos
   passadismos”. Mas assim não é. De facto, na saudade-saudade o passado
   vale tanto como o futuro – “pois um e outro nela se acordam ou se
   eliminam, o que é o mesmo”. Lemos as saudades do futuro do Padre
   António Vieira e compreendemos isto mesmo. Pascoaes diria, poetando, “A
   folha que tombava / Era a alma que subia” e Fernando Pessoa
--
   Pascoaes interroga a folha que tomba… E que é a Renascença Portuguesa
   senão a procura constante destes dois movimentos paradoxais,
   equivalentes ao “poder convergente da Saudade, que se opõe a qualquer
   interferência do tempo exterior ou heterogéneo”… É esse paradoxo que o
   pensador invoca, quando a “ontologia aberta do Existencialismo pode
