   REFRESH(420 sec):
   https://www.diariodepernambuco.com.br/noticia/opiniao/2020/01/saudade.h
   tml

--
     *

   Saudade...

   Ana Maria Castelo Branco
--

   Publicado em: 30/01/2020 03:00 Atualizado em: 30/01/2020 08:42
   O Dia da Saudade é comemorado anualmente no Brasil em 30 de janeiro.
   Esta data serve para recordar a memória das pessoas que já partiram,
   dos tempos bons que já se passaram e das lembranças da infância. “E por
   falar em saudade”, o que é a saudade?
   Conforme apresenta o dicionário Aurélio, a saudade é “substantivo
   feminino: lembrança nostálgica e, ao mesmo tempo, suave, de pessoas ou
   coisas distantes ou extintas, acompanhada do desejo de tornar a vê-las
   ou possuí-las; nostalgia”.
   Na língua portuguesa, a palavra saudade ganhou uma conotação quase
   romântica, apesar de sabermos que, às vezes, a sensação não é muito
   aprazível, afinal de contas, é desconfortável sentir a falta de algo ou
   de alguém que por algum motivo não pode estar conosco.
   Como a saudade é uma palavra muito abrangente, vamos fazer um recorte
   de suas várias formas de entendimento. O surgimento da expressão no
   Brasil, se deu na época da colonização. É importante ressaltar que nem
   toda língua traduz um significado para a palavra saudade, pois muitas
   não são capazes de explicar esse sentimento de ausência, de carência ou
   de melancolia.
   No mundo, a palavra saudade é por vezes traduzida de forma empobrecida
   e fria, não conseguindo caracterizar esse sentimento tão nobre. Na
   língua inglesa, por exemplo, a palavra saudade é demonstrada como
   sentir a falta (i miss you), no espanhol é a falta que provoca
   recordação (recuerdo), no francês é lembrança ou souvenir e no italiano
   uma recordação de afeto (rocordo affetuoso).
   Há quem diga, que não é útil sentir saudade. Embora, é senso comum não
   se poder fugir dela. Há também, os que gostam de sentir saudade de uma
   forma bem mais abrangente: saudade de objetos, de roupas, de fotos, de
   perfumes, de pessoas que já não existem no presente. Esse sentimento é
   tão inexplicável que não há forma de traduzi-lo, seja em qual for o
   idioma.
   De origem latina, saudade vem de ‘solitate’, que na tradução literal
   quer dizer solidão. No vocabulário brasileiro, saudade acabou
   adquirindo um significado romântico e se manifesta num sentimento que
   todo mundo já experimentou e que poetas e escritores se deleitam, tanto
   em prosa, quanto em verso.
   Apesar de saudade e nostalgia serem sentimentos semelhantes:  a saudade
   assume um caráter mais afetivo e pessoal, pois é um termo empregado com
   maior assiduidade para dizer a falta que sentimos de amigos, familiares
--
   estrita, sentir falta de pessoas é algo mais intenso e mais profundo do
   que a lembrança de um momento.
   De acordo com o escritor Gilberto Freyre, a saudade do passado, aliada
   à fé no futuro, pode erguer ou reerguer os valores de um povo ou nação.
   “A saudade do Brasil fez com que José Bonifácio renunciasse às
   vantagens que lhe eram oferecidas pela Europa e viesse ser, em sua
   terra (…) o campeão da independência nacional e o primeiro organizador
   do futuro do Brasil. (…) A saudade do Brasil fez com que Gonçalves Dias
   escrevesse no exílio os, há mais de um século, popularíssimos versos
   “Minha terra tem palmeiras”.  “Os Lusíadas”, livro que foi escrito pelo
   poeta português Luís de Camões é fortemente marcado por um sentimento
   de saudade dos tempos gloriosos de Portugal (das conquistas marítimas
   portuguesas)”.
   Em nosso dia a dia, frases como na minha época era assim, antigamente
   as coisas eram melhores, no meu tempo... demonstram o quanto as pessoas
   são saudosistas de algo que não volta mais. A saudade, enfim, faz parte
   do nosso cotidiano, sem nem nos darmos conta. Praças, cinemas,
   terminais rodoviários, aeroportos, estações de trem, cartas ou e-mails
   enviados pela rede de internet são espaços onde a saudade trafega.
   Existe um pensamento que diz que recordar é viver. Então, alimentemos
   nossa saudade com boas recordações para que o nosso espírito esteja
   sempre nutrido de felicidade. Quem de nós adultos, nunca sentiu
   saudades da aurora de nossa vida, de nossa infância querida, que os
   anos não trazem mais, assim como poetizou o Casimiro de Abreu?
   Já dizia um pensador: “Saudade é uma palavra que nunca acaba”.
   MAIS NOTCIAS DO CANAL
