   #OBarrete » Feed OBarrete » Feed de comentários Feed de comentários de
   OBarrete » A saudade do cinema alternate alternate alternate

Menu
--
   OBarrete

A saudade do cinema

   Tiago Ferreira
--
   5 de Novembro de 2020

   O encontro que se faz com o grande ecrã é de uma saudade e nostalgia
   pura, imediata, mítica e até, dentro da espontaneidade, uma experiência
   absurda. Porque o contacto que se estabelece é de tal forma pessoal que
--
   uma nova necessidade.

   A saudade é um tema que pode vir antes, durante e depois de ver um
   filme. A saudade por vezes é o que nos leva a revisitar certas obras, a
   descobri-las melhor, a magicar significados encobertos,
   intencionalmente escondidos para elevar. Durante há toda uma
--
   representam.

   Saudade após a visualização da película, numa perspetiva mais acertada
   enquanto nostalgia, é quando a obra é tão forte e diferente que fica
   difícil permanecer indiferente ao que foi experienciado. Isto tudo é um
--
   Aqui a memória tem, portanto, um papel significativo e, claro, é o
   mecanismo necessário e suficiente para revisitar e moldar sentimentos e
   emoções. Por isso, podemos dizer até que o cinema tem na saudade o auge
   da sua essência, porque se pudéssemos dividir a experiência em três
   atos, a palavra tão bela e portuguesa como é “saudade” teria na sua
   índole o mote da sétima arte como manifestação à parte, como motivo
   para nos orgulharmos de sentirmos vazios infinitos em nós e em ser isso
--
   faz sentir (conforto).

   O verdadeiro conforto da saudade está em mantermo-nos ligados e abertos
   a um novo mundo de significação e de aventura. Para lá chegar, é
   preciso ser humilde e olhar para o passado com os olhos de quem se
   orgulha ter vivido um filme.

   Porque a saudade não ocupa lugar… a menos que não a ficcionemos.

   Vale a pena pensar nisto.
--
       IFRAME:
       https://www.reddit.com/static/button/button1.html?newwindow=true&wi
       dth=120&url=https%3A%2F%2Fobarrete.com%2F2020%2F11%2F05%2Fa-saudade
       -do-cinema%2F&title=A%20saudade%20do%20cinema

     * Share on Tumblr
