   [ ]

2 – Saudade

   No documento O Amor na Cultura Portuguesa - Camões e António Ferreira -
   (páginas 54-61)

   Servem de mote ao tema da saudade, que de seguida tratamos, as palavras
   de Hernâni Cidade:

   A saudade e o morrer de amor (outra face do mesmo prisma de terna
   afectividade e da mesma designação apaixonada) são realmente as
   sensações que vibram nas melhores obras da literatura portuguesa,
   naquelas que lhe dão renome. Elas perturbam o meigo livro de Bernardim
   Ribeiro e os livros que estilisticamente derivam dele, como a
   Consolação de Israel, de Samuel Usque, e as Saudades da

   55
--

   Sentimento vivido em diversas culturas, mas apenas definido e explicado
   em português, o universo da Saudade pode definir-se como uma sensação
   de ansiedade ou desejo premente de ver o ente amado, uma dor de não o
   ter presente, algo que comporta uma energia de amor e outras concepções
--
   [INS: :INS]

   Tratando-se de um sentimento espiritual, a Saudade exterioriza-se, em
   termos históricos, no âmbito da espiritualidade nacional de expressão
   cristã, muito embora tenha trazido do passado um legado de cariz pagão.
--
   verdadeira e invencível natureza: ele, como ser irrepetível que é,
   vivendo uma só vida na terra, onde se prepara para a vida eterna e
   intemporal, sofrerá no universo da Saudade (Idem, 118-119).

   A Saudade tem a sua origem no amor associado à ausência, sendo que,
   quanto mais ardente for esse amor e mais longa a ausência, mais intenso
   será o sentimento saudoso. É a Saudade uma dolorosa paixão da alma,
   logo tão subtil, que se torna imperceptível, deixando-nos numa
   indefinível e dolorosa satisfação. É um sofrimento que dá prazer e uma
--
   ideias de Nietszche nas reflexões poéticas, metafísicas e cósmicas de
   Teixeira de Pascoais. Também D. Carolina Micaellis contribuiu
   grandemente para uma aproximação do tema da Saudade ao romantismo
   alemão, a sehnsucht, grosseiramente

--
   (Ibidem, 173).

   Segundo Pascoaes (1987: 160), a alma e o corpo da Saudade estão na
   força criadora, assente no desejo e na força da imortalidade, gerada na
   memória. Saudade é a própria natureza, ligada à paixão lusa, é a eterna
   recordação da esperança.

--
   amam. A sua energia de esperança criadora age sobre a essência criada,
   libertando-a da morte e da inércia. A Esperança é uma luz, alegria
   divina que atravessa as sombras e tudo sublima. Pela via da Saudade, o
   mundo converte-se em amor, enternecimento e emoção, ascende ao divino
   numa oração…Por esse facto, o povo e os poetas, nascidos na Saudade,
   transmitem à natureza a mais intensa manifestação da emoção, que vai
   reflectir-se nos sentimentos mais profundos e contraditórios do ser
--
   nossa ligação lírica com a natureza funde-se com estes sentimentos e aí
   desaparecem toda a escuridão e luz, não há mais vida nem morte. É enfim
   o sentimento indefinível da Saudade que inspira os poetas lusos. (Idem,
   167-168).
   [INS: :INS]

   De acordo com o poeta, ao revelar a Saudade, delineada por Virgílio,
   uma outra fase da existência sentimental do ser humano é descoberta por
   Camões, o que torna compreensível, presentemente, a fraternidade
   universal camoniana. A Saudade une o indivíduo ao cosmos, pois a
   recordação liga-o ao passado e a fé ao futuro. O ser humano, o mais
   divino ser existente na natureza, compreende todas as realidades e
--
   A Criação recebe o Criador através do homem e pela acção saudosa da
   alma fortalece-se e eleva-se ao divino. Deste modo, a paixão lusa, só
   pela natural força da Saudade, explica e alcança o Existente. É a
   partir deste conhecimento que surge um formato único e moralmente
   elevado do Panteísmo, denominado Saudosismo, materialização da névoa
--
   interferências externas à cultura portuguesa pelo culto das produções
   culturais nacionais, que reflectissem a alma lusitana. Neste contexto,
   a Saudade vai ser o tema eleito por Pascoais para ilustrar a alma
   lusíada.

   57

   Propondo a Saudade como núcleo estruturador do espírito lusitano,
   Pascoaes irá reformular profundamente o tema da psicologia da
   identidade lusíada, no domínio dos sentimentos e das emoções,
   definindo-a como “o desejo do ser ou da coisa amada”, acompanhado pela
   dor da ausência. De acordo com o poeta, a Saudade é um sentimento
   antagónico, que vai unir o mundo físico ao místico, o pretérito ao
   presente. É um sentimento nobre, que está subjacente à dimensão heróica
   de Portugal. Assim sendo, devolver à Saudade a sua supremacia na vida
   nacional, seria reconquistar para o povo luso o seu valor, há muito,
   desaparecido. Todavia, a Saudade em Pascoaes, para além da sua
   ascendência literária, revela um inovador grupo de meditações de cariz
   etnocultural, baseada em concepções e pensamentos acerca das origens
   raciais e culturais do povo. (Leal 2000: 25-30).

   O poeta define a Saudade como um estado emocional e afectivo da alma
   pátria. Ela representa o desejo e a esperança, é a silhueta do
   Encoberto despertada, afastando o nevoeiro do lendário amanhecer. Após
   Alcácer-Quibir, a Saudade, enlutada, chorou, mas agora, revelou-se
   exultante e sorriu cheia de fé pois, ao revelar-se, revelou o sonho
   lusitano da Renascença, o elevado destino imposto a Portugal pela
--
   o sentimento obscuro mas iluminante dessa visão positiva da vida como
   sonho que se sabe sonho mas que no interior desse sentimento se
   recupera como criadora saudade, desejo de um desejo que jamais tomará a
   forma de uma possessão idolátrica, subtraindo-nos assim, de raiz, à
   tentação moderna por excelência, a de Fausto: saber, poder para reinar
--
   a outra exige a promessa da vida (Lourenço 2006: 102).

   Nos poetas da Saudade coexiste um profundo sentimento da Eternidade e
   do Infinito, que encerra o amor do amante pela mulher amada. Comporta,
   além disso, o amor do povo português pela sua Pátria e por Deus. A alma
--
   eterna. Do sangue e da terra nasce a melancolia lusitana das memórias
   concretizadas de uma Divindade, que não existe mais, mas que dá forma à
   Saudade (Pascoaes 1987: 164).

   58

   O sentimento da Saudade influi, sobremaneira, nas formas inferiores da
   natureza, com as quais nos ligamos à Família, à Pátria, à Humanidade e
   a Deus (Soares 2007: 280-283) Devido ao seu poder saudosista, de
   lembrança e de esperança, o ser humano eleva-se da própria miséria e
   contingência à contemplação do Reino Espiritual. Vemos Deus pelos olhos
   da Saudade e assim reconstruímos espiritualmente a sua figura sagrada
   (Pascoaes 1998: 122-123).

   A Saudade humanizada e compreendendo a natureza, avultando numa só
   imagem feminina, voluptuosa e virginal, é o símbolo eterno da Realidade
   conjugada com a Verdade; quer dizer, do Universo e de Deus. Platão, que
--
   (Pascoaes 1987: 172).

   Camões foi um dos poetas que mais cantou a Saudade no Amor. A ausência
   da amada desencadeia no sujeito o sentimento de nostalgia, por vezes
   devido à sua morte precoce, como é o caso de Dinamene. A perda trágica
--

   Imerso na sua dor sente-se exausto, devido aos pensamentos atormentados
   que o afligem e entrega-se a saudosas recordações. Saudades antigas
   voltam a visitar o poeta, que assiste à inexorável passagem do tempo,
   sem nada poder fazer, pois aquilo que ele tanto amou, não existe mais.
--
   ser feliz (Saraiva s/d:188-193).

   Que me quereis, perpétuas saudades? Com que esperança ainda m’
   enganais? Que o tempo que se vai não torna mais, E se torna não tornam
   as idades.
--
   (Camões 2005: 110)

   O tema da Saudade, sentimento sem objecto, é cantado por Camões, de uma
   forma pungente, onde coabitam, permanentemente, a solidão e a angústia
   de viver, manifestações líricas da alma lusitana. O ser amado é chamado
   pelo nome desse sentimento sem objecto, expressando, desta forma, a
   intensidade do sofrimento e da Saudade que existe no amor ausente
   (Valverde 1981: 88. 89))

--
   A este cantar velho

   Saudade minha Quando vos veria?

   Voltas
--
   4

   Minha saudade, Caro penhor meu, A quem direi eu Tamanha verdade? 35 Na
   minha vontade, De noite e de dia

   (Camões s/d: 90)

   A Saudade apaixonada e a melancolia transformada em amor imprimiram em
   Camões um profundo sentimento da Natureza, pois todos os elementos que
   a compõem surgem da sua inspiração.

   O poder criativo de Camões imprimiu uma expressão sublime ao sentimento
   da Saudade. Tal como Shakespeare divagou pelo íntimo do ser humano,
   Camões penetrou na essência das coisas. Após Shakespeare, a humanidade
   torna-se shakesperiana, mas depois de Camões o mundo é camoniano. É o
--
   61

III- A Expressão do Amor e da Saudade na Lírica de Camões

   No documento O Amor na Cultura Portuguesa - Camões e António Ferreira -
--

     * 1 – Amor
     * 2 – Saudade (Você está aqui )
     * Camões
