    #Feed para Gramática e Cognição » Feed de comentários para Gramática e
   Cognição » Feed de comentários para Gramática e Cognição » Saudade só
   existe em português? alternate alternate alternate

--
     * Contato

   saudade / Adjunto Adnominal - Foto saudade / Adjunto Adnominal - Foto

Saudade só existe em português?

   26 de janeiro de 201928 de junho de 2019 Paulo G. CerqueiraConteúdo
   Geral, Línguas, Português

   A palavra saudade é tida como exclusiva da língua portuguesa. No
   Brasil, todo dia 30/01 é comemorado o Dia da Saudade. Não é um feriado,
   mas mostra como a cultura brasileira dá valor a essa palavra e a esse
   sentimento. Mas até que ponto essa palavra é única?
   [INS: :INS]

O que é Saudade?

   Por definição, saudade é um “Sentimento evocatório, provocado pela
   lembrança de algo bom vivido ou pela ausência de pessoas queridas ou de
   coisas estimadas”. Também é comum o seu uso no plural, saudades. Tem
   sua origem no latim “solitate, -m”. Faz parte de diversas expressões
   populares, entre elas: “Deixar na saudade” e “Morrer de saudade(s)”.

Em outras línguas
--
   para o português, pode ter ocorrido da seguinte maneira:

   solitatem > solitate > solidade > soidade > soudade > saudade

   Como a maioria das palavras latinas vieram pelo caso Acusativo,
