   Indo ao que interessa

A Saudade e o que ela nos conta

A saudade é o sentimento de um sujeito, de um eu que sofre por não se possuir
completamente. Mais que falta de algo, é uma falta de si-mesmo, por habitar
fora de si naquilo que ama e deseja.

   Eduardo Amaral, sj 11 de Fevereiro de 2022
     * Indo ao que interessa A Saudade e o que ela nos conta

     * Partilhar
--
   (BUTTON) Menu

   Talvez possa dizer que a saudade é o sentimento existencial mais
   profundo do ser humano, abarcando-o por completo nas suas dimensões
   cognitiva, volitiva e afetiva. Este sentimento evoca temporalidade,
--
   apontando para o futuro, enquanto esperança de posse do que deseja.

   Numa perspetiva agostiniana, podemos dizer que, na saudade, o sujeito
   projeta a esperança futura, tornando-a assim presente ao espírito. Vive
   o gozo passado enquanto carência e o gozo futuro enquanto esperança.
--
   uma falta de si-mesmo.

   Além de carregada de intencionalidade (a saudade é sempre saudade de
   alguém/algo), exige as capacidades e potências intelectivas: tem-se
   saudade da coisa amada, aquela que se deseja e que não está presente,
   apenas “enquanto o amado mora na apreensão do amante” (2). Isto é,
   enquanto a coisa amada é objeto recorrente da memória, recordação e
   pensamento. Assim, a saudade não pode ser entendida como uma simples
   paixão, mas antes um estado sentimental que requer a racionalidade
   destas duas capacidades: da lembrança, ao fazer memória do momento de
--
   Num mesmo movimento, é também gerado o desejo e a esperança de reaver.
   Sentindo a falta, o desejo projeta em esperança a plenitude da posse.
   Neste movimento descobrimos a saudade como o sentimento da
   contingência, incompletude e imperfeição: a saudade sente-se porque há
   uma carência ontológica inegável no espírito humano. O bem desejado
   aparece sempre como necessidade: desejo-o para a minha maior
   completude; estar na sua posse é ser mais inteiro.

   É por notar este dinamismo que António Magalhães define a saudade como
   “sentimento de ser e de não ser: de ser porque nos sentimos sendo na
   saudade, de não ser, porque não nos sentimos Ser totalmente, em
   plenitude” (4). Definindo a saudade relativamente ao sujeito que se
   sente não ser completo, então ela “não é sentimento de um objeto que
   falta, mas dum eu, dum sujeito que sofre de se não possuir e que só se
--
   por se referir (apenas) a um objeto exterior, mas por manifestar a
   carência do próprio ser humano, permitindo o conhecimento da sua
   estatura ontológica. Compreender isto revela que a saudade não é apenas
   o sentimento gerado pela esperança da presença do bem amado que falta,
   mas um sentimento de falta de si-mesmo, como se algo do sujeito
--
   alheado de si-mesmo.

   A saudade é o sentimento de um sujeito, de um eu que sofre por não se
   possuir. Mais que falta de algo, é uma falta de si-mesmo, por habitar
   fora de si naquilo que ama e deseja.
--
   vontade, para próximo de mim, enquanto companhia. Devemos notar como a
   “solidão implica uma viva aspiração de companhia”, uma vez que “o homem
   não sente a solidão quando está só – o que sente é a saudade, i. é,
   sente-se acompanhado na solidão, mas em companhia que o deixa
   insatisfeito. A saudade é o sentimento da experiência espiritual da
   contingência” (6). A ausência é essa companhia desconfortável. De um
   modo natural, sem necessidade de raciocínio abstrato, o ser humano
   conhece-se necessitado duma outra companhia que não a solidão, mas de
   que a solidão é testemunha. A solidão é sentida enquanto saudade
   relativamente à companhia em falta, do mesmo modo que dizemos que um
   lago está seco relativamente à água que o enchia e que, agora, não está
   lá, ocupando o lugar que até então lhe era natural. Quererá isto dizer
   que o ser humano, alguma vez, foi inteiro ou está destinado a sê-lo?
   Se, na saudade, cada um pode reconhecer em si mesmo quer a carência,
   quer o desejo de algo que o complete, podemos assumir que isso mesmo
   que deseja, ele o conhece? E, se sim, de que tipo de conhecimento
--
   Concluindo, talvez uma visão de um racionalismo exacerbado oculte a
   fonte de conhecimento que são os sentimentos, sobretudo os mais
   profundos e existenciais. A saudade é um bom exemplo de como um
   vivência, tantas vezes posta de parte pelo pensamento filosófico
   racionalista, carregada um peso racional e existencial que ajuda a ler
--
   B.A.C., 1989), n. C. 28, a.2.

   (3)António Magalhães SJ, Filosofia da Saudade, 271.

   (4) Ibid., 275.
