   educalingo
   pt
   saudade saudade Pesquisar
   ____________________
   Pesquisar
--
   Exemplos

   Aos olhos da saudade como o mundo é pequeno.
   Charles Baudelaire

Significado de "saudade" no dicionário português

   Dicionário
--
   interjeição
   artigo
   Saudade e um substantivo.
   O nome ou substantivo é o tipo de palavras cujo significado determina a
   realidade. Os substantivos denominam todas as coisas: pessoas, objetos,
--
O QUE SIGNIFICA SAUDADE EM PORTUGUÊS

   saudade

Saudade

   Saudade é uma das palavras mais presentes na poesia de amor da língua
   portuguesa e também na música popular. "Saudade" descreve a mistura dos
   sentimentos de perda, falta, distância e amor. A palavra vem do latim
   "solitas, solitatis", na forma arcaica de "soedade, soidade e suidade"
   e sob influência de "saúde" e "saudar". No Brasil, o dia da saudade é
   comemorado oficialmente em 30 de janeiro. Saudade, por Almeida Júnior.
   Ler mais
   [INS: :INS]
--
   verdade

Sinônimos e antônimos de saudade no dicionário português de sinônimos

   SINÔNIMOS
--
PALAVRAS RELACIONADAS COM «SAUDADE»

   saudade tumblr musica frases fernando pessoa poema texto saudade
   palavras mais presentes poesia amor língua portuguesa também música
   popular descreve mistura sentimentos perda falta distância palavra
   latim solitas solitatis saudades quando coração aperta coletânea sobre
   fragmentos falam exprimem esse sentimento ausência belas jorge mateus
   vagalume para ouvir letra legenda dias vão passando lembro nossos
--
   carnavalesco recife wikcionário origem dicionário livre navegação

Tradutor on-line com a tradução de saudade em 25 línguas

   TRADUTOR
--
TRADUÇÃO DE SAUDADE

   Conheça a tradução de saudade a 25 línguas com o nosso tradutor
   português multilíngue.
   [INS: :INS]
   As traduções de saudade a outras línguas apresentadas nesta seção foram
   obtidas através da tradução automática estatística; onde a unidade
   essencial da tradução é a palavra «saudade» em português.
   zh

--
português

   saudade
   270 milhões de falantes
   bn
--
   5 milhões de falantes

Tendências de uso de saudade

   TENDÊNCIAS
--
TENDÊNCIAS DE USO DO TERMO «SAUDADE»

   O termo «saudade» é muito utilizado habitualmente e ocupa a posição
   8.994 da nossa listagem de termos mais usados do dicionário português.
   Tendências
--
   95
   /100
   No mapa anterior reflete-se a frequência de uso do termo «saudade» nos
   diferentes países.
   Principais tendências de pesquisa e usos comuns de saudade
   1
   saudade dicionario
   2
   saudade tumblr
   3
   saudade traducao
   4
   saudade musica
   5
   frases saudade
   6
   saudade fernando pessoa
   7
   translate saudade
   8
   poema saudade
   9
   texto saudade
   10
   saudade significado
   Listagem das principais pesquisas realizadas pelos usuários para
   acessar o nosso dicionário português online e expressões mais usadas
   com a palavra «saudade».

Citações, bibliografia em português e atualidade sobre saudade

   EXEMPLOS
--
10 CITAÇÕES COM «SAUDADE»

   Citações e frases célebres com a palavra saudade.
   1
   Antonio Amurri
   A juventude é uma idade horrível que apreciamos apenas no momento em
   que sentimos saudade dela.
   2
   Charles Baudelaire
   Aos olhos da saudade como o mundo é pequeno.
   3
   Gabriele D'Annunzio
   A saudade é o alimento vão de um espírito desocupado. É preciso, acima
   de tudo, evitar a saudade ocupando sempre o espírito com novas
   sensações e novas imaginações.
   4
   Millôr Fernandes
   A saudade diminuiu ou fomos nós que envelhecemos ?
   5
   Samuel Howe
   Quando se ouve boa música fica-se com saudade de algo que nunca se teve
   e nunca se terá.
   6
--
   o cadáver, mas... o corpo que morre é como um frasco de fina essência
   que se quebra deixando a casa, por muito, impregnada de aromas, até que
   o tempo o vai desvanecendo, e fica somente a saudade, que é a memória
   do coração.
   7
   Guimarães Rosa
   Saudade é ser, depois de ter.
   8
   Pablo Neruda
   Saudade é amar um passado que ainda não passou. É recusar o presente
   que nos magoa. É não ver o futuro que nos convida...
   9
   Coelho Neto
   A saudade é a memória do coração.
   10
   Coelho Neto
   É a mensageira da saudade, é o relicário da prece, é a cristalização da
   mágoa. É imortal, porque deriva da alma. É a água que não seca, a
   lágrima, água do coração - salgada porque vem de um oceano sem praias,
--
10 LIVROS EM PORTUGUÊS RELACIONADOS COM «SAUDADE»

   Descubra o uso de saudade na seguinte seleção bibliográfica. Livros
   relacionados com saudade e pequenos extratos deles para contextualizar
   o seu uso na literatura.
   1
   Nos Passos da Saudade
   O livro nos passos da saudades tratar de uma viajempasso a passo dos
   nossos sentimento onde cada um denos temos uma busca que invade a
   memoria emsilencio como uma gota de orvalho insistente em caircomo uma
--
   MARCOS ANTONIO SOUSA GONÇALVES
   2
   Chega de saudade: a história e as histórias da Bossa Nova
   'Chega de saudade' reconstitui a vida boêmia e cultural carioca dos
   tempos da Bossa Nova - boate por boate, tiete por tiete, história por
   história.
   Ruy Castro, 2008
   3
   Saudade: The Possibilities of Place
   Quietly, insistently, these thoughtful essays ask what we might
   accomplish if we said no to entitlement; if, instead, we used our
--
   VÂNIA FIGUEIREDO, 2012
   5
   Vozes Da Saudade
   Fernando Pessoa é um dos poetas mais importantes da língua portuguesa.
   Ilustrado e com belíssimas imagens do seu Portugal natal, 'Vozes da
   saudade', é um livro para descobrir Pessoa ou para voltar a
   apaixonar-se por ele.
   Fernando Pessoa, 2007
   6
   Mitologia da saudade, seguido de Portugal como destino
   Com o auxílio de obras e autores clássicos da literatura portuguesa -
   como Luís de Camões, Almeida Garrett, Alexandre Herculano, Fernando
--
   Eduardo Lourenço, 1999
   7
   Chega de saudade
   O livro conta a história de um grupo de meia-idade, que se reúne
   semanalmente num clube de dança no bairro paulistano da Lapa.
   Luiz Bolognesi, Laís Bodanzky, 2008
   8
   A dor da Saudade
   Defino assim a saudade, De um modo muito subtil, Saudade é tudo que a
   gente, Já viu, tocou e sentiu. Saudade é cor, é perfume, Tudo saudade
   contém, Saudade é um espaço infinito, Que nos separa de alguém. A
   saudade é um mar  ...
   Mar dos Mares
   9
   Vida e Saudade
   Jimmy Duarte Silva. VIDA Numa terra longínqua, por lá perdida...
   Domingo preguiçoso e solarengo, apareci, despido e nu. Memórias brancas
--
   Jimmy Duarte Silva
   10
   Dona Saudade
   Para onde vão as coisas e as pessoas que desapareceram da nossa frente?
   Dona Saudade não quer responder a todas as perguntas, quer apenas
   mostrar que alguns temas difíceis podem ser abordados com delicadeza e
   bom humor.
--

   Conheça de que se fala nos meios de comunicação nacionais e
   internacionais e como se utiliza o termo saudade no contexto das
   seguintes notícias.
   1
   Mãe de Cristiano Araújo faz homenagem ao cantor: 'Saudade'
   Mãe de Cristiano Araújo faz homenagem ao cantor: 'Saudade'. Um dia
   antes de completar três meses da more do cantor sertanejo, Zenaide
   Mello fez um post ... «Globo.com, set 15»
--
   Adolescente morre baleado ao defender amigas de tentativa de …
   Adolescente morre baleado ao defender amigas de tentativa de assalto na
   Praça da Saudade. Jovem de 17 anos tentou evitar roubo do celular da
   amiga de 15 ... «D24am.com, set 15»
   3
   Músico Samuca Barbosa é sepultado no cemitério Colina da Saudade
   O músico Samuca Barbosa foi sepultado na tarde desta terça-feira (15),
   no cemitério Colina da Saudade, localizado no Conjunto Santa Lúcia, na
   região Oeste ... «Globo.com, set 15»
   4
   Serra da Saudade é município menos populoso do país
   Serra da Saudade (MG), município menos populoso do país, tem 818
   habitantes, segundo estimativa populacional de 2015 divulgada hoje (28)
   pelo Instituto ... «EBC, ago 15»
   5
   Daniella Perez faria 45 anos: "não temos festa, só saudade"
   Perder um filho é uma dor insuportável, ainda mais da forma brutal como
   Daniella Perez foi assassinada, em 1992. No dia em que a atriz
   completaria 45 anos, ... «Terra Brasil, ago 15»
   6
   Polícia Militar fecha “rinha de galo” em Saudade do Iguaçu
   SAM_0618 Através de uma denúncia anônima a Polícia Militar de Saudade
   do Iguaçu, Chopinzinho e uma equipe da ROTAM da 3ª Cia, com sede em
   Coronel ... «RBJ, ago 15»
   7
   Vágner Love revela saudade do Fla e lembra "Império do Amor"
   "Saudade a gente sente, pelo carinho que tive da torcida, pelo carinho
   que tenho pelos torcedores. Por eu ter declarado que sou torcedor do
   Flamengo , desde ... «Terra Brasil, jul 15»
   8
   Cantora Nazaré Pereira apresenta show 'Saudade' na próxima quarta
   O Teatro Margarida Schivasappa recebe o show "Saudade", da cantora
   Nazaré Pereira, na próxima quarta-feira (22), a partir das 22h. A
   apresentação faz parte ... «Globo.com, jul 15»
   9
   Projeto do BRT/Vetor Sudoeste é apresentado aos comerciantes da …
   O representante dos comerciantes da avenida da Saudade, advogado
   Gustavo Pardi, garantiu que as informações serão repassadas à
   comunidade em ... «Jornal de Uberaba, mai 15»
   10
   Adriano Imperador está com saudade da #vidadura na Europa
   Adriano Imperador, que não é de ferro, está nostálgico, pobrezinho. Ele
   publicou no Instagram que sente falta da vida que levava quando jogava
--

   REFERÊNCIA
   « EDUCALINGO. Saudade [on-line]. Disponível
   <https://educalingo.com/pt/dic-pt/saudade>. Dez 2022 ».

   Palavras no dicionário português que começam com s
