   A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Conceito de Saudade

   [INS: :INS]

   A palavra saudade pertence à língua portuguesa e galega e apresenta uma
   ampla gama de aspectos e ideias. De forma bem simplificada, quer dizer
   sentir a falta de algo ou alguém. Porem, é uma palavra cujo significado
--
Um sentimento intraduzível para outros idiomas

   A saudade é um sentimento ou estado emocional complexo, pois tem uma
   vertente contraditória. Assim, esta emoção é experimentada quando se
   sente a falta de algo e, ao mesmo tempo, é lembrado com carinho. Este
--
   Inclusive podemos sentir o que nunca existiu.

   Saudade e morriña são emoções similares, mas não idênticas. Ambos
   expressam uma nostalgia por algo ou alguém que pertence ao passado, mas
   a morriña é mais triste e deprimente (a palavra morriña é
--
   origem deste sentimento.

   Do ponto de vista filosófico, a saudade pode ser avaliada como uma
   emoção associada à angústia existencial e, ao mesmo tempo, expressa um
   paradoxo: a presença da ausência. Na corrente psicanalítica, afirma-se
--
   regressar ao seio materno.

   Na saudade há uma rede de emoções e ideias. Assim, sentimos nostalgia e
   uma dose de solidão, uma combinação de alegria e tristeza, melancolia
   por um tempo que não voltará e a expressão de um caráter introvertido
--

   A capital de Portugal possui uma homenagem simbólica a esta palavra, já
   que uma de suas ruas é conhecida como Rua da Saudade. Não é de se
   estranhar que esta palavra-conceito esteja presente na cidade lusitana,
   pois tudo o que transmite está relacionado à sua cultura. A saudade
   está viva na personalidade de seus habitantes, na poesia portuguesa e
   no fado.
--
   nas pessoas. Sobre os portugueses, costuma-se dizer que estão contentes
   com sua tristeza, que são felizes em sua melancolia. Esta aparente
   contradição é expressa em uma palavra de difícil tradução: saudade.

   Imagem Fotolia: Daga5
--

   Referencia autoral (APA): Editora Conceitos.com (fev., 2019). Conceito
   de Saudade. Em https://conceitos.com/saudade/. São Paulo, Brasil.

Relacionados
