   #Filipe Miguel » Feed Filipe Miguel » Feed de Comentários Feed de
   Comentários de Filipe Miguel » Definição de Saudade alternate alternate
   Filipe Miguel WordPress.com

--
     * TikTok

   Definição de Saudade
   Anúncios

Definição de Saudade

   22 Set 2021 por Filipe Miguel, posted in Filipe Miguel, Literatura

   Será possível definir a Saudade?
   Na verdade, não é muito fácil defini-la, quase se pode dizer que é
   quase ou mesmo impossível de a caracterizar. A Saudade é um sentimento
   que tem tanto de incomodante quanto de aceitável.
   Não me é possível definir tal sentimento. Talvez por a sentir tão
   dentro de mim. Ou talvez porque ela me toca na pele todos os dias. Dia
   após dia.
   A Saudade simplesmente sente-se cá dentro. Bem cá dentro. Este
   sentimento que nos consome aos poucos.
   As Saudades doem cá dentro, fazem-nos lembrar as pessoas que amamos. E
   se fazem doer, significa que essas pessoas são muito importantes na
   nossa vida.
   A Saudade é a presença permanente da ausência de alguém.
   A Saudade é o que nos mata e o que nos mantém vivos ao mesmo tempo.
   Para mim, traduzindo isto tudo, é enlouquecer saudavelmente!
   A Saudade é a nossa alma a querer falar para onde ela quer voltar e
   ficar.
   As saudades não se definem e não se explicam, elas são como o amor,
   apenas sentem-se!
   Só tenho uma definição para a Saudade. Quando sentimos saudades, é
   porque esses momentos valeram a pena e nos deixaram algo bom em nós.
   Não há palavras que expliquem este sentimento. Ele já foi musicado e
   poetizado, mas ainda ninguém o conseguiu definir. Ele é sentido por
   cada pessoa de forma diferente, numa forma muito sua, muito pessoal.
   Saudades? Sim, tenho e muitas. Vem-me matar estas saudades!
     * Filipe Miguel

--
   Next postNoite quente e ousada

3 thoughts on “Definição de Saudade”

    1.
