
   Início Português na 1.ª pessoa O nosso idioma Artigo
   Algumas curiosidades da palavra saudade
   O nosso idioma
   Algumas curiosidades da palavra saudade
   Da origem ao alargamento dos significados
   4 de janeiro de 2020 4 jan. 2020
   6K

   «Saudade definia a solidão que os portugueses tinham da sua terra,
   familiares e amigos, quando estes partiam para o Brasil.»

--
   significado, mas também pela ideia de que não existe uma tradução
   possível em outros idiomas, tornando-a 'exclusiva'. Partilhamos alguns
   factos e curiosidades sobre a palavra saudade.

   A simbologia da palavra saudade

   Saudade representa um conjunto de sentimentos, normalmente causados
   pela distância ou ausência de algo ou alguém. Esta ausência pode ser
   física ou não, isto é, pode sentir-se saudade quando alguma relação de
   amizade, por exemplo, termina. Esta palavra expressa, então, um
   sentimento que envolve afetividade.
--
   Qual é a sua origem e o seu significado?

   A palavra saudade faz parte do vocabulário quotidiano dos portugueses
   e, também, do povo brasileiro. Mas afinal, qual é a sua verdadeira
   origem?

   Existem algumas especulações sobre a origem de saudade. Há quem defenda
   que a palavra vem do árabe saudah^1. Outros entendem que a sua origem
   vem do latim solitas, que significa «solidão».
--
   significam «sangue pisado» e «preto dentro do coração». A metáfora
   perfeita para alguém que carrega no seu coração uma profunda tristeza,
   tristeza esta que pode ser causada pela saudade.

   Os árabes utilizam o termo as-saudá quando se querem referir a uma
--

   Para outros especialistas, seguindo a perspetiva de Carolina Michaelis
   ou José Pedro Machado, a palavra saudade vem do latim solitate^2, que
   significa «isolamento, solidão».

--
   do castelhano (soledad), do italiano (solitudine) ou do francês
   (solitude)^3. Em português e no galego (soidade) alterou-se com o
   tempo. Assim sendo, quando alguém dizia «tenho saudades de casa»
   significava que sentia “solidão” por não estar em casa.

   De qualquer das formas, os portugueses foram atribuindo outros
   significados a saudade^4. Dizem até que passou a fazer parte do
   dicionário dos portugueses no tempo dos Descobrimentos Marítimos.
   Saudade definia a solidão que os portugueses tinham da sua terra,
   familiares e amigos, quando estes partiam para o Brasil.

   Hoje, saudade é utilizada para uma série de situações e acontecimentos:
   quando nos referimos a alguém que faleceu e que nos traz grandes
   lembranças, quando alguma pessoa que nos era especial parte (para outro
--
   são mais pequenos ou de casa, quando estamos longe.

   Podemos ainda utilizar a palavra numa expressão como «matar a saudade»,
   quando queremos acabar com a melancolia ou solidão que sentimos.

--
   genitivo e vocativo" e "'A etimologia das palavras do português".

   3. N.E. – A expansão dos significados da palavra saudade é explorada
   por Onésimo Teotónio Almeida, no seu artigo "Saudade – um mistério sem
   mistério" (aqui transcrito).

--
     * As palavras para 2021
       O nosso idioma - 2021-01-19
     * A tradução de saudade em catalão e romeno
       Consultório - 2013-10-25
     * Ainda sobre a origem da palavra saudade
       Consultório - 2011-07-28
     * A origem da palavra saudade
       Consultório - 2011-06-03
     * A fonética da palavra saudade
       Consultório - 2009-03-20
     * O aumentativo e o diminutivo da palavra saudade
       Consultório - 2008-01-28
     * Saudade, saudades
       Consultório - 1998-12-24
