   (BUTTON)
   Share this post
   O que é a saudade? - TMP 22/08
   themorningpill.substack.com
   (BUTTON)
--
   Email

O que é a saudade? - TMP 22/08

Bom dia TMPiller! Diz pra mim, do que você sente saudades hoje? Mas antes
disso, o que é saudades pra você?

   [https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazon
--
   (BUTTON)
   Share this post
   O que é a saudade? - TMP 22/08
   themorningpill.substack.com
   (BUTTON)
--
   (BUTTON)
   Email
   A pior saudade é daquilo que não vivemos

Saudades.

   Palavra carregada né? Pesada de se dizer. Carrega até mitos de ser uma
   palavra exclusiva do português. E até é, no sentido que damos a ela.
   Segundo o dicionário da língua portuguesa, saudade é um “sentimento
   melancólico devido ao afastamento de uma pessoa, uma coisa ou um lugar,
   ou à ausência de experiências prazerosas já vividas". O máximo que
--

   Me deparei com esse significado essa semana, enquanto antecipava a
   saudade que será sentida de alguém que nem do meu lado saiu ainda. E
   discordei.

   Peço então licença poética para discordar de Oxford quanto à definição
   de saudades.

   Para mim saudades é melancolia sim. Mas também é alegria.

   Saudades é aquele aperto que te dá no peito quando se lembra de alguém,
   ou de algo. Mas que instantaneamente é trocado pelas lembranças mais
   memoráveis que você carrega desse algo.
--
   que lembra o quão bom será o reencontro.

   Saudades é sim sofrimento. Mas também é amor. Amor por aquilo que
   aconteceu e ficou gravado na memória. E quiça amor por aquilo que ainda
   será vivido.

   Mas acima de tudo, saudades é talvez uma das maiores provas de carinho
   por algo. É a demonstração da importância que aquilo tem na tua vida.

   A saudades pode até te matar, mas, se você for forte, e matar a
   saudades, eu te garanto, a recompensa é eterna.

   Aproveite sua semana TMPiller!
--
   (BUTTON)
   Share this post
   O que é a saudade? - TMP 22/08
   themorningpill.substack.com
   (BUTTON)
