     * 1Etimologia
     * 2Intraduzível
     * 3Saudade e razão
     * 4Mais
     * 5Referências
--
   [ ]

Saudade

   [ ] 29 línguas
--

   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
   Disambig grey.svg  Nota: ""Saudades"" redireciona para este artigo.
   Para o município, veja Saudades (Santa Catarina). Para outros
   significados, veja Saudade (desambiguação).
   Saudade (1899), por Almeida Júnior.

   Saudade é uma das palavras mais presentes na poesia de amor da língua
   portuguesa e da galega^[1]^[2] e também na música popular.^[3]
   "Saudade" descreve a mistura dos sentimentos de perda, falta, distância
   e amor. A palavra vem do latim "solitatem" (solidão), passando pelo
   galego-português "soidade", que deu origem às formas arcaicas "soidade"
--
   palavra atual.

   No Brasil, o dia da saudade é comemorado oficialmente em 30 de
   janeiro.^[4]^[5]

Etimologia[editar | editar código-fonte]

   O termo "saudade" provém da palavra latina "solitas", pela sua forma
   declinada "solitate(m)".^[6]^[7] Passou ao galego-português como
   "soedade" > "soïdade"^[8]^[9] que deu origem a "soidade" e "saudade" em
   língua galega,^[10] "suidade" em língua mirandesa^[11] e "soidade" /
   "soudade" em língua portuguesa.^[7]^[9] Pensa-se que por influência de
   "saúde" e "saudar", surgiu a variante "saudade" que atualmente
   predomina em português.^[6]^[9] O étimo latino foi produtivo em outras
   línguas românicas, por exemplo no castelhano "soledad", mas em nenhuma
--
   salvatione".^[^carece de fontes?]

   Na formação do termo "saudade", o vocábulo sofreu uma interfluência
   entre o estado de estar só, sentir-se solitário - oriundo de
   "solitarius" que por sua vez advém de "solitas, solitatis", possuidora
--

   No caso das formas verbais, existe a apócope do e final. O termo
   saudade acabou por gerar derivados como a qualidade do "saudosismo" e
   seu adjetivo "saudosista" - apegado a ideias, usos, costumes passados,
   ou até mesmo aos princípios de um regime político decaído, e o termo
   adjetivo de forte carga semântica emocional, "saudoso" - que é aquele
   que produz o sentimento de saudade, podendo ser utilizado para entes
   falecidos, ou para substantivos abstratos como em "os saudosos tempos
   da mocidade", ou, ainda, não referente ao produtor, mas aquele que
   sente e que dá mostras de saudades.^[^carece de fontes?]

Intraduzível[editar | editar código-fonte]

   Existe um mito multissecular segundo o qual a palavra 'saudade' só
   existe na língua portuguesa e como tal não tem vocábulos equivalentes
   em outras línguas, impossibilitando uma correta tradução. Contudo, isso
--
   empresa britânica Today Translations promoveu uma listagem das palavras
   mais difíceis de traduzir adequadamente, com as opiniões de mil
   tradutores profissionais, onde "saudade" granjeou o sétimo lugar.^[12]
   Isto acontece, segundo Carolina Michaëlis por ser uma palavra corrente,
   indissociável da cultura portuguesa e com um significado complexo:
   “ “[Saudade é a] lembrança de se haver gozado em tempos passados, que
   não voltam mais; a pena de não gozar no presente, ou de só gozar na
   lembrança; e o desejo e a esperança de no futuro tornar ao estado
   antigo de felicidade.”^[9] ”

   — Carolina Michaëlis, "A Saudade Portuguesa".

   Como já referido na Etimologia, a língua galega e a mirandesa, possuem
--
     * Em espanhol e catalão: palavras mais próximas são "añoranza" /
       "enyorança", sinônimos de "nostalgia".^[9]
     * Em galego: morriña (estado muito profundo de saudade,
       especificamente, saudade da terra natal)^[15]
     * Em hebraico: געגעוים (pronuncia-se "Ga'agu'im") (e o verbo להתגעגע
       "Lehitga'age'a" = "sentir saudade").^[^carece de fontes?]
     * Em polonês: żal,^[14] tęsknota (falha por só ser aplicada a pessoas
       apaixonadas)^[^carece de fontes?]
--
     *
     * Em inglês: uma tradução clássica em inglês é "the joy of grief" (a
       alegria do sofrimento).^[9] A palavra mais próxima a saudade é
       "longing"^[14] mas esta também pode conotar desejo; também existe
       "yearning", que possui o mesmo problema, logo não há uma
       correspondência perfeita.^[15]

Saudade e razão[editar | editar código-fonte]

   A saudade é típica dos mamíferos sociais: ocorre entre semelhantes,
   como em tantos primatas, como na afeição dedicada ao homem no caso do
   cão. A saudade sugere a observação do conhecimento fundado na "imitação
   do outro" (como no caso do pássaro que transmite melodias de uma
   geração para outra com fidelidade) e está "... permanentemente sob a
--
   exibiram resultados que "indicam uma ligação específica entre separação
   e aumento do cortisol" e sugerem a possibilidade de desenvolver-se uma
   droga que promova o bloqueio do hormônio causador da saudade e ajude as
   pessoas durante a separação ou ausência do objeto de amor.^[20]

Mais[editar | editar código-fonte]

   A expressão "matar a saudade" (ou "matar saudades") é usada para
   designar o desaparecimento (mesmo temporário) desse sentimento. É
   possível "matar a saudade" relembrando, vendo fotos ou vídeos antigos,
   conversando sobre o assunto, reencontrando a pessoa que estava longe
   etc. "Mandar saudades", por exemplo no sul de Portugal, significa o
   mesmo que mandar cumprimentos.

   A saudade pode gerar sentimento de angústia, insatisfação, nostalgia e
   tristeza, e quando "matamos a saudade" geralmente sentimos alegria.

   Em Portugal, o Fado, oriundo do latim "fatum", destino, está
--
   frente".

   Em galego, além do termo saudade, existe o próximo "morrinha", que em
   português é igualmente associado à chuva miudinha ou à doença animal.

Referências

    1. ↑ «"Saudade", unha palabra galega única no mundo». Galicia
       Confidencial. Consultado em 11 de maio de 2022
    2. ↑ «Dicionario». Real Academia Galega (em galego). Consultado em 11
       de maio de 2022
    3. ↑ Nascimento, A. R. A. & Martins, A. S. (2009). A saudade amorosa
       na canção brasileira: um estudo exploratório (1927- 1964).
       Psicologia Argumento, 27, 161-173.
    4. ↑ Dia da Saudade, Dias Comemorativos, Porto Web (web de Porto
       Alegre)
    5. ↑ Dia da Saudade - 30 de Janeiro, Brasil Escola
    6. ↑ ^a ^b «saudade (Verbete Original e Verbete Atualizado)».
       Dicionário Caldas Aulete (Aulete Digital). "F(orma) lat(ina)
       Solitas, solitatia, que deu soedade, soidade, suidade, com
--
    8. ↑ «soidade». Dicionario de dicionarios do galego medieval
    9. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e ^f ^g ^h ^i ^j Michaëlis, Carolina (1914). A
       Saudade Portuguesa. Porto: Renascença Portuguesa
   10. ↑ «soidade». Dicionario da Real Academia Galega
   11. ↑ «suidade». Dicionário da Língua Mirandesa (Dicionairo)
   12. ↑ Saudade "é a 7ª palavra mais difícil de traduzir", Londres: BBC,
       2004 junho 23.
   13. ↑ Magalhães, Chissana (14 de dezembro de 2016). «Cabo Verde nas
--
   17. ↑ Mansfield, Greer (setembro de 2011). «Notes on hiraeth: the work
       of Jan Morris». Bookslut
   18. ↑ «Como expressar saudade em japonês? - Suki Desu». Suki Desu. 28
       de dezembro de 2016
   19. ↑ Revista Viver Mente&Cérebro - "O corpo da saudade" por Sidarta
       Ribeiropágina 26.
   20. ↑ ^a ^b Revista Mente e Cérebro - "Por que dói tanto ficar longe de
--

   Wikiquote
   O Wikiquote possui citações de ou sobre: Saudade
     * v
     * d
--
   Paixão  · Paciência  · Pânico  · Pena  · Piedade  · Prazer  · Preguiça
    · Preocupação  · Raiva  · Remorso  · Repugnância  · Resignação  ·
   Ressentimento  · Romance  · Saudade · Schadenfreude  · Simpatia  ·
   Soberba · Sofrimento  · Solidão  · Surpresa  · Susto · Tédio  · Timidez
    · Tristeza  · Vergonha
--
   Plutchik Dyads.svg
   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Saudade&oldid=64910644"
   Categorias:
     * Emoções
