   #Feed para Psicologia MSN - Tudo sobre Psicologia » Feed de comentários
   para Psicologia MSN - Tudo sobre Psicologia » Feed de comentários para
   Psicologia MSN - Tudo sobre Psicologia » Ê saudade alternate alternate
   alternate

--
   ____________________

Ê saudade

   por Victor Neves | Dicas Práticas

   Hoje eu resolvi falar de algo que sempre atinge nossos corações, a
   saudade, que acaba sendo uma mistura de sentimentos. Significa perder
   alguma coisa, estar distante, sentir amor; essa mistura toda é o que
   chamamos de SAUDADE!

   Muita gente pensa que a saudade é algo ruim. Já eu, não sei se
   concordo. Pra mim, a saudade pode ser boa; podemos encarar a saudade
   com certa maturidade, com esperança de reencontros. A saudade, muitas
   vezes, acaba impulsionando! Logicamente, a saudade às vezes arrebenta
   conosco, nos deixa bem tristes. Pra falar a verdade, a saudade é bem
   estranha!

   Podemos sentir saudade da nossa época de infância, das coisas que
   fazíamos antigamente, saudade das pessoas que faziam parte de nossa
   vida, e se foram. Algumas pessoas, podemos encontrar de alguma forma,
   outras vivem apenas em nossos corações, em nossas lembranças. Sentimos
--
   jeito que já foi um dia. Tudo passa, tudo sempre passará…”

   Só sei que a saudade acaba provando, à nós mesmos, quem realmente
   importa em nossa vida. Quando nos afastamos, e sentimos falta,
   percebemos que muitas vezes não valorizávamos pessoas que estavam
--
   representa em nossas vidas!

   Eu sinto saudade de tanta gente, e é um sentimento tão forte, que
   palavras não conseguem explicar. Mas que tal começar a olhar para o
   lado, ver quem convive contigo, entendendo definitivamente, que cada
--

   Saber que é uma honra dividir experiências, trocar idéias com as
   pessoas com as quais convivemos, sentir que vamos ter saudade daquilo
   algum dia. Vamos agradecer e valorizar todos os dias, e entender a
   importância das pessoas queridas em nossa vida. Imagine que logo alguém
--

   Obrigado à todos que já cruzaram o meu caminho. Eu assumo, sem a mínima
   vergonha, eu sinto saudade!

Nos ajude a divulgar! Compartilhe:
--
   Leticia
       Leticia no 19/07/2012 a partir do 03:59
       Olá, gostaria de saber o que é saudade de modo racional .
       O que é saudade ? podemos dizer que é algum tipo de ansiedade?
       vontade de estar perto de alguém por costume, carência ?
    2.
--
       Victor Neves no 24/07/2012 a partir do 03:32
       Olá Letícia, pergunta difícil essa. Como autor do texto, posso
       dizer que não consigo imaginar a saudade como algo racional,
       objetivo; só consigo imaginar a saudade subjetivamente. O termo
       “saudade”, pra você ter uma idéia, é desconhecido em outras
       línguas, só existe na língua portuguesa e em galego. Quando
       tentamos passar a palavra para o inglês, por exemplo, o sentido
       mais próximo de saudade seria “to miss” (que seria perder),
       entretanto passa longe do sentido de saudade que existe para nós.
       Não consigo imaginar a saudade racionalmente, pois é um sentimento
       forte, bonito, e como disse no texto, “palavras não conseguem
       explicar”, é mais para sentir, não pode ser analisado de forma
