     * Carrera Pedestre

A ausencia como esencia da saudade

   DEFENDEU Ramón Piñeiro que cada ser humano pode ter unha filosofía
--

   E onde radica o cerne do sentimento-filosófico galego xa que logo: na
   saudade. “A saudade non é morriña nin nostalxia. A saudade carece de
   obxecto ao que dirixirse. É un puro sentir na intimidade, sen contacto
   coa vontade ou co intelecto”.
--
   unha situación de radical soidade antolóxica”. Como sentir é ser, para
   Ramón Piñeiro, esa soidade antolóxica non é outra cousa que “sentir
   saudade”. A saudade non está, para Piñeiro, suxeita ao tempo, senón ao
   propio ser.

--
   histórico.

   A saudade carece de obxecto ao que dirixirse. “É un puro sentir”.

   Pero que cal é a esencia mesma dese sentimento, da saudade?

   Para min non é outro que a “ausencia”. A AUSENCIA impregna todo o ser
