     * Guias Secretos

Poemas sobre a saudade, este sentimento tão português

   Não há palavra ou sentimento tão português quanto a saudade.

   Carolina Bessa Carolina Bessa Carolina Bessa • Abril 9, 2020
--
   social.

   Nunca a saudade foi tão apertada. Nem sempre podemos estar com a nossa
   família ou com os nossos amigos e, por vezes, até somos obrigados a
   ficar em casa.

   A saudade não se explica, sente-se. E hoje, todos os portugueses a
   sentem da mesma maneira e com a mesma intensidade.

   Este é também um tema recorrente na literatura portuguesa, seja prosa
   ou poesia. Hoje, por ser Dia Internacional da Poesia, partilhamos
   alguns poemas sobre a saudade.

   A saudade é um sentimento único e tão bonito. O facto de sentirmos
   saudade significa que vivemos. E que temos algo bom à nossa espera
   quando tudo isto passar.

--
   Que pouco se doíam de seu dano.

   Pois com tamanha mágoa e saudade,
   (Dizia) quis deixar-me a que eu adoro,
   Por testemunhas tomo céu e estrelas.
--
   Pois assim me levais a causa delas.

Saudade, Mia Couto

   Magoa-me a saudade
   do sobressalto dos corpos
   ferindo-se de ternura
--
   caindo aos nossos pés

   Magoa-me a saudade
   do tempo em que te habitava
   como o sal ocupa o mar
--
   Por entre tanta sombra igual a mim!

Tenho Uma Saudade Tão braba, Vitorino Nemésio

   Tenho uma saudade tão braba
   Da ilha onde já não moro,
   Que em velho só bebo a baba
