   História

Descubra Algumas Curiosidades da Palavra “Saudade”

Qual é a sua origem? É exclusiva da Língua portuguesa? Descubra algumas
curiosidades sobre a palavra “saudade”.

   Por National Geographic
--
   significado, mas também pela ideia de que não existe uma tradução
   possível em outros idiomas, tornando-a 'exclusiva'. Partilhamos alguns
   factos e curiosidades sobre a palavra “saudade”.

   A simbologia da palavra “saudade”
   “Saudade” representa um conjunto de sentimentos, normalmente causados
   pela distância ou ausência de algo ou alguém. Esta ausência pode ser
   física ou não, isto é, pode sentir-se saudade quando alguma relação de
   amizade, por exemplo, termina. Esta palavra expressa, então, um
   sentimento que envolve afetividade.

   Qual é a sua origem e o seu significado?
   A palavra saudade faz parte do vocabulário quotidiano dos portugueses
   e, também, do povo brasileiro. Mas afinal, qual é a sua verdadeira
   origem?

   Existem algumas especulações sobre a origem de “saudade”. Há quem
   defenda que a palavra vem do árabe “saudah”. Outros entendem que a sua
   origem vem do latim “sólitas”, que significa solidão.
--
   “suaida” significam “sangue pisado” e “preto dentro do coração”. A
   metáfora perfeita para alguém que carrega no seu coração uma profunda
   tristeza, tristeza esta que pode ser causada pela saudade.

   Os árabes utilizam o termo “as-saudá” quando se querem referir a uma
--

   Para outros especialistas, seguindo a perspetiva de Carolina Michaelis
   ou José Pedro Machado, a palavra saudade vem do latim “solitate” que
   significa “isolamento, solidão”.

--
   caso do castelhado (“soledad”), do italiano (“solitudine”) ou do
   francês (“solitude”). Em português e no galego (“soidade”) alterou-se
   com o tempo. Assim sendo, quando alguém dizia “tenho saudades de casa”
   significava que sentia “solidão” por não estar em casa.

   De qualquer das formas, os portugueses foram atribuindo outros
   significados a “saudade”. Dizem até que passou a fazer parte do
   dicionário dos portugueses no tempo dos Descobrimentos Marítimos.
   Saudade definia a solidão que os portugueses tinham da sua terra,
   familiares e amigos, quando estes partiam para o Brasil.

   Hoje, saudade é utilizada para uma série de situações e acontecimentos:
   quando nos referimos a alguém que faleceu e que nos traz grandes
   lembranças, quando alguma pessoa que nos era especial parte (para outro
--
   são mais pequenos ou de casa, quando estamos longe.

   Podemos ainda utilizar a palavra numa expressão como “matar a saudade”,
   quando queremos acabar com a melancolia ou solidão que sentimos.
     * História
