   Geral

Saudade: significado, definição, conceitos e curiosidades

   maio 13, 2019
--
   novembro 5, 2020

   Você já deve ter dito a palavra saudade a alguém. Provavelmente quis
   expressar um sentimento que envolvia muita afetividade. Entretanto,
   essa palavra não é muito bem esclarecida. Aqui te mostraremos seus
--
Significados da palavra

   A saudade é uma palavra derivada do latim, de solitas. No latim ela
   dizia respeito à solidão. No português foi adquirindo outros
   significados.
--
   Hoje a usamos para nos referirmos a um sentimento que envolve
   afetividade. Normalmente se alguém vai embora dizemos que teremos
   saudades. Ou se faz muito tempo que não vemos a pessoa também usamos o
   termo.

   Veja aqui alguns exemplos de aplicação em frases:
     * Estou com saudades da torta que minha mãe faz;
     * Você deixará saudades;
     * Volte logo. Não quero morrer de saudades.

   Observe que nesses três exemplos envolvem um sentimento ao mesmo tempo
--
   levará a um sentimento de tristeza.

   Assim, a saudade é um misto de alegria e ao mesmo tempo de tristeza.
   [INS: :INS]

--
   identificados para tal palavra.

   Saudade

Um substantivo abstrato

   A palavra saudade é considerada um substantivo feminino e abstrato.
   [INS: :INS]

--
   Os estudiosos da gramática da língua portuguesa afirmam que um
   substantivo abstrato se refere aquilo que não podemos pegar. Assim, os
   sentimentos seriam abstratos. Só podemos sentir saudades. Não podemos
   encostar nela.

--

   O medo também seria um exemplo de substantivo abstrato. Assim como a
   saudade é um sentimento, não é um objeto como um copo no qual podemos
   encostar fisicamente. É algo abstrato e que nomeamos.

Outras definições de saudade

   O sentimento não é a única definição desta palavra.
--
   roxa, mas também podemos encontrar em tons de rosa, bordô e branco.

   Na botânica, o termo saudade também pode designar um conjunto de
   plantas que sejam coloridas. Não somente esta espécie, mas outras
   formas também.
--
   para não se confundir.

“Matar a saudade”

   Quando dizemos a alguém que queremos “matar a saudade”, não estamos
   falando no ato de tirar a vida.

   Mas é uma metáfora. Significa que finalmente alguém que está com
   saudade verá uma pessoa ou fará algo que não terá mais saudade. Por
   exemplo:
     * Chegou o feriado! Irei na casa da minha mãe e vou matar a saudade
       de comer uma deliciosa torta.
     * Chego amanhã, não vejo a hora de matarmos a saudade.

   Nos dois casos não haverá qualquer derramamento de sangue. Mas será o
--
   ela manifesta o tamanho do sentimento de alguém.

   Pense em seus sentimentos. Tem vontade de matar alguma saudade?

Onde mais existe a palavra saudade?

   O termo saudade pode ser localizado em vários países.

   Em uma tradução literal podemos identificar no inglês como miss you.
--

   Procurar alguém pode ser entendido como um sentimento semelhante. Mas
   ainda assim não é a saudade como usada por aqui.

   Em japonês pode se usar a palavra koishi. Entretanto também não é
   igual. Expressa um sentimento de falta e que só pode ser usado com
   algumas pessoas. Não é como no português que temos saudade de
   lembranças e objetos.

--
   ir para casa.

   Saudade

Curiosidades

   Ao contrário do que costumamos a escutar, a palavra saudade não é
   exclusiva do português. Entretanto, somente em português que ela possui
   esse significado. Ela diz respeito a uma falta, a uma ausência de algo
--

   Por ser um termo tão importante, no Brasil comemora-se o dia da
   Saudade. Todos os anos, em 30 de janeiro os brasileiros recordam esse
   sentimento.

--
Conclusões

   A saudade não é um sentimento ruim. É algo que todos provavelmente
   iremos sentir. Basta estar vivo e ter alguém que ame para que isso
   aconteça.
--
   Algumas de nossas melhores lembranças não voltarão. Mas podemos fazer
   algumas atividades que diminuirão a sensação de tristeza. Tentar ficar
   somente com as recordações boas é uma saída. A saudade nem sempre
   precisa ser ruim.

--
   alegria quando você se lembrar.

   Não tenha medo de ter saudade. Isso é normal e revela que é uma pessoa
   de sentimentos.
   [INS: :INS]
