   #Feed para Academia Ilusófona » Feed de comentários para Academia
   Ilusófona » Academia Ilusófona » do iCal Feed Feed de comentários para
   Academia Ilusófona » O que significa a palavra “saudade” em português?
   alternate alternate alternate alternate

--
       do português

O que significa a palavra “saudade” em português?

   A VPN is an essential component of IT security, whether you’re just
   starting a business or are already up and running. Most business
   interactions and transactions happen online and VPN
   Saudade

   O que significa a palavra “saudade” em português? Esta talvez seja a
   mais portuguesa, uma palavra quase mítica, que alguns dizem ser
   intraduzível para outras línguas. Mas o que significa a palavra
   “saudade” em português? Continue a leitura para conhecer o significado
   desta palavra e compreender como ela é usada por portugueses e
   brasileiros.

A palavra saudade tem tradução?

   Primeiro, é importante dizer que a palavra “saudade” tem, sim, tradução
   para outras línguas. Pode não existir uma palavra exata, mas, em geral,
   os tradutores sempre encontram soluções para traduzir esta palavra.

O significado da palavra saudade

   A palavra saudade pode ser definida como o sentimento mais ou menos
   melancólico relacionado à falta de alguém ou de algo, de um lugar ou de
   uma coisa, ou à ausência de certas experiências e determinados prazeres
--
   Eu, como vivo na Espanha e estou longe da minha família, poderia dizer:

   “Tenho saudades da minha família”

   Ou:

   “Tenho saudades do meu país”

   Poderia também dizer em relação a um período passado da minha vida:

   “Tenho saudades da minha infância”

   Ou:

   “Tenho saudades dos tempos da escola”

Expressões com a palavra “saudade”

   A palavra “saudade” está presente também em muitas expressões
   utilizadas por brasileiros e portugueses. Mencionarei apenas três.

1. “Morrer de saudade”

   Quando queremos dizer que sentimos enorme(s) saudade(s) de alguém ou de
   algo, usamos a expressão “morrer de saudade”. Poderíamos, por exemplo,
   dizer a uma pessoa querida que não vemos há muito tempo:

   “Estou morrendo de saudades de você”

2. “Matar as saudades”

   Quando procuramos compensar ou preencher esse sentimento de falta com
   uma longa conversa ou qualquer outra boa experiência, usamos a
   expressão “matar as saudades”. Poderíamos dizer, por exemplo:

   “Para matar as saudades, vamos fazer uma grande festa”

3. “Deixar na saudade”

   Existe também uma expressão de sentido cômico ou jocoso com a palavra
   “saudade”. Quando queremos indicar que alguém levou vantagem sobre
   outra pessoa ou a deixou para trás, temos a expressão “deixar na
   saudade”. Poderíamos dizer, por exemplo:

   “Usain Bolt deixou os adversários na saudade”

   Esses são apenas alguns exemplos. Eu poderia citar ainda muitas
   músicas, poemas e textos que têm como tema o sentimento da “saudade”.
   Mas isso vai ficar para outro texto.
