<lang="pt">
<page="pt-10">
<text>
    #Feed para » Feed de comentários para » Feed de comentários para »
   Relembrando o passado: Nostalgia faz bem? alternate alternate alternate
   Structured Descriptor Document (JSON-LD format)

--

   ____________________ Buscar
   Início Comportamento Relembrando o passado: Nostalgia faz bem?

Relembrando o passado: Nostalgia faz bem?

   Por
--
   WhatsApp

   significado de nostalgia

   Momentos de nostalgias podem ser saudáveis até certo ponto. Mas qual o
   limite? Descubra aqui!

   As crianças da década de 90 sabem muito bem o que é ser marcado por um
   filme. “O Rei Leão”, desenho animado da Disney, conquistou essa geração
   de tal modo que o filme virou sinônimo de nostalgia e sentimentos bons
   da infância. Agora que a live action de O Rei Leão está prestes a
   ganhar as telonas em 2019, os adultos estão se tornando crianças
   novamente. Esse sentimento nostálgico que nos invade quando algo nos
   faz recordar o passado é perfeitamente normal. O significado de
   nostalgia, para o dicionário Cambridge, é “um sentimento prazeroso
   misturado com um pouco de tristeza que se dá quando pensamos sobre algo
   que aconteceu no passado”.

   Foi do médico suíço Johannes Hofer que nasceu o termo “nostalgia”, em
   1688. No início, a nostalgia não era vista com bons olhos. Ela foi
   considerada uma doença neurológica provocada por algo maligno se
   manifestar frequentemente em soldados militares que nutriam um
--
   University de Southampton, na Inglaterra, ser nostálgico aumenta a
   vitalidade e prepara os indivíduos para lidar com o presente e com o
   futuro. Isso porque quando vivenciamos momentos de nostalgia,
   experimentamos um sentimento de “autocontinuidade”. Frases como “Me
   sinto conectado com meu passado” e “Importantes aspectos da minha
--

   O estudo também observou que, além de promover o autoconhecimento, a
   nostalgia também religa o indivíduo com um grupo. Como assim? Quando
   você recorda o passado e resgata lembranças que viveu com outras
   pessoas, cria-se uma sensação de conexão social, ou seja, você sente
--

   Um dos pesquisadores responsáveis pelo estudo, Tim Wildschut, definiu a
   nostalgia como uma “resposta imunológica psicológica”. Em entrevista à
   revista Scientific American, ele afirmou que o sentimento aparece
   quando experimentamos dificuldades e funciona como um mecanismo de
--
   Saiba tudo sobre depressão no nosso artigo sobre o tema.

   Já que estamos num momento nostalgia com O Rei Leão, ao qual nos
   referimos no início do texto, vamos lembrar uma frase importante do
   filme. “O passado pode doer, mas da forma que eu vejo é: você pode
--
   IFRAME:
   https://www.facebook.com/plugins/like.php?href=https://www.telavita.com
   .br/blog/nostalgia/&layout=button_count&show_faces=false&width=105&acti
   on=like&colorscheme=light&height=21

--
   Geraldo 05/03/2022 at 12:17 PM
       Passado é uma história que se viveu e, a partir daí exercermos a
       Gratidão! O que a nostalgia se torna “prejudicial” é quando a
       pessoa entendeu que passou pela superação mas a “experiência” de
       haver tido provação, prevalece! Hoje sonhei com uma colega e, nem
--
       chamada “válvula de escape”! Meu irmão me encaminhou a foto da casa
       em que morou nossa mãe e, ai entra a subjetividade dele, em pensar
       que me despertaria “nostalgia”, mas para mim foi um local que fez
       parte da minha história, já em relação a nossa mãe, eterna
       gratidão, onde ontem uma pessoa comentou ser família e por isso
</text>
</page> §
<page="pt-11">
<text>


   Nostalgia e morte: a estratégia romântica para viver^1


   Nostalgia and death: the romantic strategy to live


   Nostalgia y muerte: la estrategia romántica para vivir


--

   Este artigo apresenta uma introdução às principais relações entre o
   Romantismo e os conceitos de nostalgia e morte, bem como seus
   desdobramentos e heranças nas concepções de arte e artista. O autor
   procura evidenciar que as singulares relações que os românticos
--
   transcendendo o território da arte para habitar o da cultura ocidental.

   Palavras-chave: morte, vida, nostalgia, Romantismo, pulsões
     __________________________________________________________________

--
   2017, as a preparatory activity for the XXVI Brazilian Congress of
   Psychoanalysis. The author presents an introduction to the main
   relations between romanticism and the concepts of nostalgia and death.
   He also studies their outcomes and contributions to the way art and
   artist have been conceived up until today. The author's purpose is to
--
   the field of art and take place in the western culture.

   Keywords: death, life, nostalgia, romanticism, drives
     __________________________________________________________________

--
   sc, como una actividad preparatoria para el XXVI Congreso Brasileño de
   Psicoanálisis, presenta una introducción a las principales relaciones
   entre el romanticismo y los conceptos de nostalgia y de muerte, así
   como sus desdoblamientos y herencias en las concepciones de arte y
   artista hasta nuestros días. El autor procura evidenciar en estas
--
   occidental.

   Palabras clave: muerte, vida, nostalgia, romanticismo, pulsiones
     __________________________________________________________________

--
   desaparecimento de profissões artesanais, que conferiam identidade
   social (Sennett, 2009). Da confirmação da dúvida surgiu o desencanto
   social e, como consequência dele, a nostalgia romântica.

   Os românticos representaram essa nostalgia pelo enaltecimento da
   natureza e da vida simples do campo; pela idealização de uma Idade
   Média repleta de amor ao próXImo, de comportamentos cavalheirescos e de
--

   E a morte? A morte no ideário romântico não é negação da vida; é antes
   condição para a vida. Vimos que a nostalgia, a melancolia e a fuga são
   as formas desse viver - um viver que não vislumbra no futuro uma
   perspectiva concreta, crível, de enfrentamento e mudança das condições
--
   recolhimento, e não os símbolos ascensionais. Por outro lado, essa
   forma de viver melancólica, nostálgica e fugitiva encontra pleno
   sentido na contemplação e na criação artística. Nostalgia e morte
   encarnam uma relação dinâmica da qual o romântico extrai temas de
   criação.
--
   impacto e emoção.

   Em síntese, nostalgia e morte são mecanismos criativos que o romântico
   encontra para dar sentido a sua vida. Não são uma forma de
   enfrentamento social, e sim de resistência, ainda que nos herdeiros
</text>
</page> §
<page="pt-12">
<text>
   Mente Saudável

Como a nostalgia pode aumentar a felicidade durante a pandemia

Ao lembrar de momentos com saudade, o sentimento de tristeza do isolamento
--

   Por Priscila Carvalho, da Agência Einstein* 2 nov 2021, 11h56
   o que é nostalgia Nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos
   a própria história e existência vivas, opinam especialistas.  Foto:
   Cody Black/Unsplash/Divulgação
--
     * [telegram.svg]

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
--

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
--
   felicidade e combatiam a influência negativa da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
--
   • O outro grupo, que serviu de controle e comparativo, recebeu a mesma
   tarefa, porém sem a indicação de que as memórias induzissem uma
   nostalgia.

   Os resultados mostraram que, na comparação com o grupo controle, os
--

   Ainda, após o experimento original, os voluntários do grupo da
   nostalgia foram induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse
   “impulsionador” levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do
   sentimento.
   Continua após a publicidade

   “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação e,
   com um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso psicológico
   que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e ajudar a combater
--
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

   “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
   vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por até
   48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e discussões
--
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
</text>
</page> §
<page="pt-13">
<text>
   #Feed de comentários para Vida Simples » Por que sentimos nostalgia?
   alternate alternate alternate

--
     *

Por que sentimos nostalgia?

     * TEXTO Alessandro Fernandes
--
     * DATA: 28/09/2022

   A nostalgia – uma sensação comum na vida das pessoas – é um fenômeno
   cada vez mais presente em filmes, conversas nas redes sociais ou em
   rodas de amigos. Que efeitos a nostalgia tem no nosso corpo? Ela é
   diferente de saudade? O que te faz sentir isso? A Vida Simples te
   explica e convida a compartilhar suas histórias conosco.
--


   Basta uma rápida pesquisa no buscador com a palavra “nostalgia” que
   aparecerá, provavelmente, dezenas de matérias e notícias sobre famosos
   que compartilham fotos antigas, lembranças da carreira e memórias
--


Efeitos da nostalgia no nosso corpo

   No passado, era comum que esse sentimento fosse rechaçado ou associado
--
   psicoterapeuta Graça Leal.

   Ao contrário do que se defendia décadas atrás, a nostalgia libera
   hormônios que remetem à felicidade e à satisfação. Graça explica que
   estudos feitos a partir do uso de ressonância magnética identificaram
   que há uma certa interação entre as vias da memória e a sensação de
   recompensa produzida no cérebro quando sentimos nostalgia. É por isso
   que esse sentimento pode, na maioria das vezes, ser tão prazeroso e
   benéfico para a saúde humana.


Nostalgia e o mundo contemporâneo

   Livros como Sociedade do cansaço, do filósofo sul-coreano Byung-Chul
--
   mais comum que as pessoas busquem válvulas de escape e mecanismos que
   ajudem a desprender da realidade, nem que seja por poucos momentos do
   dia. A nostalgia, portanto, é um deles.

   “Observamos que a população em geral tem enfrentado muitos desafios no
--
   guardados na memórias e as pessoas que passaram pela gente traz
   conforto, aconchego e boas sensações que nos levam para um lugar de
   satisfação. “A nostalgia não está necessariamente ligada a uma
   lembrança ruim, na maioria das vezes ela nos remete a um momento feliz
   ou positivo de nossas vidas”, acrescenta a psicóloga.
--


Nostalgia é o mesmo que saudade?

   A resposta é não, isso porque há algumas diferenças entre como esses
   sentimentos agem no nosso corpo e como eles são interpretados pelo
   cérebro. “O que podemos dizer é que a nostalgia está relacionada a uma
   sensação de saudades de um tempo vivido, frequentemente idealizado e
   irreal. Nostalgia é um sentimento que surge a partir da sensação de não
   poder mais reviver certos momentos da vida”, explica Graça Leal.

--
   acontecer, mas está presente no nosso cérebro, ou a idealização de uma
   época vivida em que era muito proveitosa e prazerosa, embora não seja
   possível mais vivê-la, é a nostalgia. Já a saudade é algo mais material
   – mas também existe simbolicamente -, “é um sentimento que, dependendo
   do objeto, pode ser sanado com o contato com o objeto, quando possível.
--


O que te traz nostalgia?

   Fizemos esse questionamento à equipe da Vida Simples sobre o que
--
   Abaixo, compartilhamos algumas das histórias e convidamos você, leitor,
   a utilizar a área de comentários para interagir e contar o que te faz
   sentir nostalgia.


Andressa Apolinário – Logística e Distribuição

   O que me faz sentir nostalgia é lembrar dos tempos na casa da minha
   avó, onde eu a ajudava fazer a melhor sopa do mundo, com o som dos
   relógios de corda tocando, todo mundo se reunindo na mesa para saborear
--
Karen Oliveira – Marketing digital

   Eu fiquei pensando um pouco no porquê de existir a palavra nostalgia se
   já temos saudade. Qual a diferença das duas? É verdade que só em
   português existe a palavra saudade? (pergunta sincera pois sempre ouvi
   isso e nunca dei um Google, haha), talvez isso explique nostalgia. A
   saudade das outras línguas.

   Tudo isso para falar que eu não tenho nostalgia do passado, eu sinto
   nostalgia de uns momentos específicos em que alguma coisa muito
   esperada poderia ter acontecido e não aconteceu por um triz, meio que
   “a vida inteira que podia ter sido e não foi” são vidas paralelas que
--
Carolina Vellei – Editora online

   Nostalgia, para mim, é um sentimento de saudade que surge quando a
   gente entra em contato com coisas que lembram momentos bons da nossa
   vida. Sinto nostalgia quando percebo o cheiro de tangerina e lembro da
   bala mastigável que meu avô me dava. Quando sinto o cheiro de lápis de
   cor ou giz de cera e lembro dos primeiros anos da escola. Quando ouço
   Sandy & Junior e lembro da minha adolescência. Minhas nostalgia vem
   principalmente pelos sentidos do olfato e da audição.


   E você, o que te traz nostalgia? Conta pra gente nos comentários!
     * Clique e assine as newsletters da Vida Simples.
     __________________________________________________________________
--
   da sociedade e no potencial da escrita e do Jornalismo em tocar as
   pessoas.
     * TAGS: autoconhecimento, emoções, lembranças, memória, nostalgia,
       reflexão, saudade, sentimentos, vida interior
     __________________________________________________________________
--
Dulce

   Nostalgia prá mim é lembrar momentos com meus filhos pequenos, os
   passeios, as brincadeiras…
   Nostalgia é uma saudade doída daquilo que sabemos não poder viver mais!
   Nostalgia não é saudade, não é tristeza … Nostalgia é quase Amor!!!
   Responder
     *
</text>
</page> §
<page="pt-14">
<text>
   Pesquisar por: ____________________ (Pesquisar)

O Cérebro e a Nostalgia

   O Cérebro e a Nostalgia
   junho 15, 2022junho 15, 2022 Instituto Conectomus Neurociência

   Publicado originalmente em: medicalnewstoday.com e bigthink.com
     * A nostalgia é definida como um sentimentalismo pelo passado e pode
       ser único para cada pessoa.
     * Estudos mostraram que a nostalgia pode ser usada para combater a
       solidão e melhorar a resiliência.
     * Também pode ser usado para aumentar a criatividade.
     * Existe um tipo de atividade cooperativa entre a memória e os
       sistemas de recompensa em seu cérebro que desempenha um papel muito
       específico em como experimentamos a nostalgia.

   A nostalgia é um sentimentalismo pelo passado que é único para cada
   pessoa, pois pode ser para um período específico de sua vida com o qual
   você tem associações positivas ou pode ser simplesmente sobre o passado
   em geral.

   Historicamente, pensava-se que a nostalgia era uma condição mental e
   tinha conotações negativas. O termo foi originalmente cunhado em 1688
   pelo estudante de medicina suíço Johannes Hofer. As palavras gregas
--
   dor) deram significado à palavra que agora conhecemos.

Antes, achava-se que a nostalgia era uma doença

   A primeira vez que a “nostalgia” entrou em uso foi na Suíça do século
   XVII, quando o médico Johannes Hofer a identificou como uma condição
   específica dos soldados mercenários suíços. Algo semelhante à nostalgia
   foi descrito durante a Guerra dos Trinta Anos, quando vários soldados
   foram dispensados ​​do Exército Espanhol de Flandres com “el mal de
--
   chamada Khue-Reyen.

   A nostalgia moderna é considerada uma emoção relativamente positiva.
   Alguns exemplos de nostalgia incluem:
     * Ouvir uma música no rádio que lembra uma época específica,
       provavelmente o ano em que a música foi lançada;
--
       viveu ou visitou;

Como a nostalgia afeta o cérebro

   A nostalgia desempenha um papel essencial na resiliência
   fisiológica. De acordo com um estudo de 2015, um resultado de
   ressonância magnética mostrou o envolvimento das vias de memória e
   recompensa no cérebro quando sentimos nostalgia. Neste estudo em
   particular, as imagens do exame de mulheres saudáveis ​​foram usadas
   para investigar (e eventualmente provar) a ligação direta entre
   coativação de recompensa de memória e nostalgia usando estímulos
   visuais relacionados à infância.

   A atividade relacionada à nostalgia foi mostrada nos sistemas de
   memória e recompensa, incluindo o hipocampo, substância negra/área
   tegmental ventral e estriado ventral. O que isso significa é que existe
   um tipo de atividade cooperativa entre esses sistemas que desempenha um
   papel muito específico em como experimentamos a nostalgia.

A nostalgia neutraliza a solidão.

   Os psicólogos Xinyue Zhou e Ding-Guo Gao da Universidade Sun Yat-Sen
   (junto com Constantine Sedikides e Tim Wildschut da Universidade de
   Southampton) exploraram a relação entre solidão e nostalgia
   realizando uma série de experimentos onde os participantes responderam
   a perguntas relacionadas a sentimentos de solidão, apoio social e
   nostalgia. Os indivíduos do estudo que se sentiram mais solitários
   relataram receber menos apoio social, mas também foram os mais
   nostálgicos do grupo.

   Mais tarde, quando a nostalgia foi induzida em vários dos outros
   participantes, eles perceberam ter a maior quantidade de apoio
   social. Os resultados desses experimentos mostram implicações muito
   reais de que a nostalgia poderia ser usada na terapia cognitiva como um
   mecanismo de enfrentamento ao qual os indivíduos recorrem quando estão
   socialmente isolados ou excluídos.
--
   fato de fortalecer o senso de conexão social.

A nostalgia está ligada à resiliência e perseverança.

   A nostalgia não só pode ampliar as percepções de apoio social, que
   neutralizariam sentimentos de solidão, mas também tem sido associada
   a ser mais resiliente .
--
   trabalhadores da fábrica também foram avaliados em sua resiliência (sua
   capacidade de se recuperar de um evento traumático) e as pessoas que
   relataram um maior sentimento de nostalgia também foram mais
   resilientes na vida.

A nostalgia estimula a criatividade.

   Um estudo de 2015 publicado no Journal of Experimental Social
   Psychology também vinculou a nostalgia à uma tendência para
   experimentar coisas novas e criatividade.

--
   memória. Em seguida, eles foram instruídos a escrever sobre isso por
   cinco minutos. O outro grupo foi instruído a pensar em uma “experiência
   comum” que não estivesse ligada a nenhum sentimento de nostalgia e
   escrever sobre isso por cinco minutos também.

--
   criativos do que aqueles que escreveram sobre uma “experiência comum”.

A nostalgia fortalece a identidade

   De acordo com a Dra. Krystine Batcho – professora de psicologia no
   LeMoyne College em Syracuse, NY – a nostalgia também ajuda a fortalecer
   a identidade de uma pessoa, seu senso de identidade.

   Em uma entrevista para a American Psychological Association, ela afirma
   que “nostalgia é uma experiência emocional que unifica”, que “ajuda a
   unir nosso senso de quem somos, nosso eu, nossa identidade ao longo do
   tempo” e “nos dá uma noção de quem somos”. queremos estar […] no
</text>
</page> §
<page="pt-15">
<text>
   #Palavra Mágica » Feed Palavra Mágica » Comments Feed Palavra Mágica »
   Marketing de nostalgia: entenda essa tendência e saiba por que ela
   funciona Comments Feed alternate alternate alternate

--
   Search for: ____________________ Search

   Home / Marketing de Conteúdo / Marketing de nostalgia: entenda essa
   tendência e saiba por que ela funciona
   [INS: :INS]
--
   Marketing de Conteúdo

Marketing de nostalgia: entenda essa tendência e saiba por que ela funciona

   by Rafaelaupdated on 1 de December, 20211 de December, 2021 Leave a
   Comment on Marketing de nostalgia: entenda essa tendência e saiba por
   que ela funciona

--
   animação. Imersa na história.

   Esse é o sentimento de nostalgia.
   [INS: :INS]

--
   pouco nostálgico na vida.

Por que o marketing de nostalgia funciona tão bem?

   Segundo estudos, o ser humano sente nostalgia pelo menos 1 vez na
   semana. Muitos associam esses sentimentos com negatividade e solidão,
   mas na verdade, como foi indicado pelas pesquisas, a nostalgia faz as
   pessoas se sentirem melhor e pertencentes a algo.

--
   adolescência se passou nos anos 2000, e por isso, muitas marcas estão
   trazendo novamente elementos dessa época, com o objetivo de atrair esse
   público através do marketing de nostalgia.

   Ao ativar sentimentos como a nostalgia, você estará criando conexões
   emocionais com o seu público, o que contribui para que a sua marca
   esteja mais presente na mente dele e seja associada com sensações
   positivas.

5 marcas que estão aplicando marketing de nostalgia

   O marketing de nostalgia é uma estratégia muito eficiente quando você
   quer atingir dois públicos: um novo que está sendo introduzido ao seu
   produto e um “velho” que já conhece elementos do produto, pois já o
--
1. Remakes da Disney: A Bela e a Fera, Cinderella, Aladdin

   remakes da disney como estratégia de marketing de nostalgia remakes da
   disney como estratégia de marketing de nostalgia

   Nos últimos anos, a Disney lançou remakes de seus desenhos de maior
--
2. Pokémon Go

   Pokémon GO como uma estratégia de marketing de nostalgia Pokémon GO
   como uma estratégia de marketing de nostalgia

   A Niantic Inc. lançou o jogo Pokémon Go em 2016, e como você deve se
--
   narrativa, afinal, no jogo, elas podiam ser um “mestre Pokémon”.

   O marketing de nostalgia é milagroso quando ele permite que as pessoas
   realizem seus desejos de infância mais internalizados.

--
   A textura em calda da goma de mascar mais famosa dos anos 90 era uma
   característica da linha. O objetivo do Boticário era associar o
   sentimento de nostalgia daqueles que nasceram na época à marca, é
   claro. E o fizeram com sucesso! Quem não gostaria de ter uma linha tão
   delícia como essa?
--

   O Buzzfeed é uma referência incrível quando se fala em marketing de
   nostalgia. O portal conta com diversas notícias, listas e quizzes que
   abordam temas do passado e que já viralizaram muito na Internet.

--
5. Netflix

   O Mundo Sombrio de Sabrina: reboot da Netflix traz nostalgia O Mundo
   Sombrio de Sabrina: reboot da Netflix traz nostalgia

   Não vamos nos esquecer dos diversos reboots que andam sendo lançados
--
   dos anos 80 e que é assistida por pais e filhos com muita emoção.

Como criar uma estratégia de marketing de nostalgia?

   Bem, você deve estar se perguntando: mas como aplicar tudo isso na
   minha marca? Como criar uma estratégia de marketing de nostalgia na
   minha empresa?

--

   A PlayStation e a Sony fizeram uma campanha fantástica trazendo esse
   elemento de nostalgia ao mesmo tempo em que mostravam que o futuro
   também pode ser incrível.

--
   threads. Já no Instagram, foque em imagens e vídeos.

   O marketing de nostalgia é uma tendência que começou forte há alguns
   anos e vai continuar por muito tempo. Com gerações cada vez mais
   frustradas, em meio a crises econômicas e contextos globais tão
--
   Referências:

   Nostalgia Marketing: What is it and why is it hot?

   Marketing de Nostalgia: tudo o que você precisa saber!

Author
--
   FacebookPinterestLinkedIn

   conteúdo nostálgicomarketing de nostalgianostalgia

Post Navigation
</text>
</page> §
<page="pt-16">
<text>
   a reinterpretação sobre o período, havendo inclusive visões que negam a
   própria existência do Golpe Militar ou mesmo que houve ditadura no
   Brasil, o que se relaciona diretamente com o conceito de Nostalgia da
   Ditadura (Bittencourt, 2020).

   O conceito de Nostalgia da Ditadura foi construído por Castro (1996),
   com base no estudo do comportamento dos porto-alegrenses a partir de
   uma pesquisa survey realizada em 1994. Segundo o autor, a Nostalgia se
   trata de uma sensação de que o passado é melhor que o presente sem uma
   justificativa clara ou explicitação do que efetivamente teria sido
--
   os interesses dos setores dominantes da sociedade. A questão da memória
   é especialmente importante no que tange o processo de socialização e o
   próprio conceito de Nostalgia da Ditadura (Bittencourt, 2020; Costa;
   González, 2019; Peralta, 2007).

   Para verificar a “Nostalgia da Ditadura” como um fator de explicação do
   voto em Bolsonaro, em 2018, foram analisadas algumas variáveis a partir
   dos dados da Sétima Onda do WVS no Brasil. Durante o pleito, muito se
--

   Com base em cinco variáveis presentes na Sétima Onda do WVS, foi
   elaborado um índice de Nostalgia da Ditadura, cujo objetivo é mensurar
   a Nostalgia da Ditadura na população brasileira. As questões utilizadas
   podem ser verificadas no Quadro 1 abaixo. Estas variáveis, por sua vez,
   foram analisadas individualmente, cruzando-as com as intenções de voto
--
   Bolsonaro.

   A partir dessas questões, foi construído o índice de Nostalgia da
   Ditadura, o qual varia de 1 a 4, em que 1 representa o mais nostálgico
   e 4 o menos nostálgico. O índice foi aplicado em três amostras: geral
--
   período militar (42,9% dos brasileiros nasceram a partir de 1988, ou
   seja, praticamente depois da primeira eleição direta para Presidente da
   República). Nesse sentido, o sentimento de nostalgia em relação à
   Ditadura instalada em 1964 foi um determinante no comportamento
   eleitoral nas eleições presidenciais de 2018, ainda que não explique
   por completo os votos em Jair Bolsonaro.

   O uso do conceito de Nostalgia da Ditadura, tratado aqui como uma
   teoria de médio alcance [2], tinha por objetivo a explicação de um
   fenômeno particular, nesse caso, o voto em Bolsonaro. Entretanto, a
   Nostalgia da Ditadura per se não preenche todas as lacunas que explicam
   este determinado comportamento eleitoral. Assim, o uso desse conceito
   permite novas formas de compreender não só a vitória de Bolsonaro, mas
--
   Debates, v.12, n.1, p. 87–106.

   BITTENCOURT, M. (2020), A “Nostalgia da Ditadura” e as eleições de 2018
   no Brasil: uma proposta explicativa. Dissertação (Mestrado em Ciência
   Política), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre.
--
   Contato: marielli.bittencourt@ufrgs.br

   Como citar esse texto: BITTENCOURT, Marielli. (2020), “A “Nostalgia da
   Ditadura” e as eleições de 2018”. Horizontes ao Sul. Disponível em
   https://www.horizontesaosul.com/single-post/2020/11/16/A-NOSTALGIA-DA-D
--
     * Marielli Bittencourt
     * Ditadura Militar
     * Nostalgia da Ditadura
     * cultura política brasileira
     * Eleições 2018
</text>
</page> §
<page="pt-17">
<text>
   [tr?id=234402751295129&ev=PageView&noscript=1] #Feed de comentários
   para Gama Revista » Lilia Schwarcz: ‘Nostalgia da ditadura é uma
   memória do que não foi’ alternate alternate alternate

--
       e assassino'
     * 3
       Podcast da semana Lilia Schwarcz: 'Nostalgia da ditadura é uma
       memória do que não foi'
     * 4
--
   Podcast da semana

Lilia Schwarcz: 'Nostalgia da ditadura é uma memória do que não foi'

   Historiadora e antropóloga fala da importância de contar o que foi
--
   Podcast da semana

Lilia Schwarcz: ‘Nostalgia da ditadura é uma memória do que não foi’

   Historiadora e antropóloga fala da importância de contar o que foi
--

   Edição de som: Deisi Witz
   Ouça "Lilia Schwarcz: 'Nostalgia da ditadura é uma memória do que não
   foi'" no Spreaker.
     *
--
       e assassino'
     * 3
       Podcast da semana Lilia Schwarcz: 'Nostalgia da ditadura é uma
       memória do que não foi'
     * 4
</text>
</page> §
<page="pt-18">
<text>
   Ciência

A Forma Surpreendente Como a Nostalgia nos Pode Ajudar a Lidar Com a Pandemia

Outrora considerada uma disfunção cerebral provocada por ruídos, a nostalgia
está a ser adotada devido aos seus benefícios psicológicos em tempos de
crise.
--

   Uma gravura de 1778 mostra quatro mercenários suíços – alguns dos
   primeiros objetos de estudo de relatórios médicos sobre nostalgia – a
   repousarem durante um momento de tranquilidade.
   Fotografia por Museu Nacional Suíço
--
   avós, estes lugares permitem partilhar uma das alegrias da sua
   infância. Mas a ascensão dos drive-in é apenas uma das formas pelas
   quais abraçámos a nostalgia durante a pandemia.

   “Acredito que muitas pessoas se estão a virar para a nostalgia, mesmo
   que não se apercebam disso conscientemente, como uma força
   estabilizadora e uma forma de ter em mente o que mais prezam”, diz Clay
   Routledge, professor de psicologia da Universidade Estadual de Dakota
   do Norte e autor de Nostalgia: A Psychological Resource.

   Um estudo recente, que acompanha os efeitos da COVID-19 nas opções de
--
   séries como Táxi, Twin Peaks e Melrose Place oferecem um regresso às
   personagens queridas do passado. E cada vez mais estamos a adotar a
   nostalgia através de jogos de tabuleiro, na moda e até nos sonhos que
   temos durante a pandemia.

   Krystine Batcho, professora de psicologia no Le Moyne College em
   Syracuse, Nova Iorque, encara o ressurgimento da nostalgia durante a
   COVID-19 como uma resposta natural. “Geralmente, as pessoas encontram
   conforto na nostalgia durante períodos de perda, ansiedade, isolamento
   ou de incerteza.”

   A definição moderna de nostalgia é: “Um desejo sentimental ou um afeto
   melancólico pelo passado, tipicamente durante um período ou num local
   com associações pessoais de felicidade”. Mas a história da nostalgia é
   muito menos agradável e muito mais complexa. Outrora considerada uma
   doença, com opções de tratamento estranhas e potencialmente
   prejudiciais, a ciência mudou a visão que tinha sobre a nostalgia na
   última metade do século XX, e os estudos feitos nas últimas décadas
   revelam os seus efeitos psicológicos – bons e maus.
--
   Europa (1618-1648) que apelidou o fenómeno de el mal de corazon, que se
   traduz para “o mal do coração”. Mas foi o estudante de medicina suíço
   Johannes Hofer quem realmente cunhou o termo “nostalgia” na sua
   dissertação de 1688, combinando duas palavras gregas: nostos (“regresso
   a casa”) e algos (“dor”).

   Johannes Hofer estudou os efeitos da nostalgia em mercenários suíços e
   concluiu que era uma “doença cerebral provocada essencialmente por
   razões demoníacas”. E descreveu os sintomas de nostalgia, que incluíam
   um desejo obsessivo pelo lar, perda de apetite, palpitações, insónia e
   ansiedade. Johannes Hofer acreditava que a obsessão pelos lares que os
   mercenários deixavam para trás permitia que os espíritos de animais
   entrassem nos seus cérebros e provocassem danos. Mais tarde, médicos
   militares suíços sugeriram que a nostalgia era causada pelo toque
   ensurdecedor dos chocalhos nos Alpes, que danificava as células
   cerebrais e os tímpanos dos soldados de forma a desencadear sintomas
   perigosos.

   A nostalgia foi encarada como uma aflição neurológica durante os
   séculos XVII e XVIII. A determinada altura, alguns médicos pensaram que
   a presença de um “osso patológico” no corpo era a causa da nostalgia,
   embora nunca tenha sido localizado, é claro. Só no século XIX é que a
   ciência médica categorizou a nostalgia como uma aflição da psique.

   A comunidade médica da época considerou a nostalgia um distúrbio
   psicopatológico – uma forma de depressão e melancolia. Quando os
   imigrantes inundaram os Estados Unidos nos séculos XIX e XX, os médicos
   referiam-se à nostalgia como “a psicose do imigrante” devido ao facto
   de as pessoas terem saudades dos seus países de origem enquanto
   tentavam processar a vida num país novo.

   Ao longo dos séculos, os tratamentos para a nostalgia variaram entre
   opções tolas e mortíferas. Os pacientes resistiram a sanguessugas,
   purgas estomacais, hemorragias, ópio, “emulsões hipnóticas quentes”,
--
   Amortecedor existencial
   Na segunda metade do século XX, a forma como o mundo olhava para a
   nostalgia mudou. Por um lado, os investigadores de marketing e
   publicidade começaram a documentar o poder da nostalgia nas
   preferências por produtos de consumo, de acordo com Clay Routledge.

   “As investigações empíricas também foram muito importantes para esta
   alteração, pois a antiga visão da nostalgia enquanto doença baseava-se
   em especulações teóricas e observações não científicas”, diz Clay
   Routledge.

   Em 1995, Krystine Batcho, do Le Moyne College, iniciou o Nostalgia
   Inventory, uma sondagem com mais de 200 participantes projetada para
   medir com que frequência e o quão profundamente as pessoas se sentiam
--
   começaram a emergir.

   Um conjunto de estudos publicados em 2013 descobriu que “a nostalgia
   neutraliza a falta de sentido que os indivíduos sentem quando estão
   entediados”. E uma revisão feita em 2018 concluiu que a nostalgia atua
   como um amortecedor contra as ameaças existenciais. A saudade é uma
   forma de nos oferecer esperança e inspiração, diz Clay Routledge.

   “A nostalgia mobiliza-nos para o futuro. Aumenta o nosso desejo de
   alcançar objetivos importantes na vida e a confiança de que os
   conseguimos alcançar.”

   Embora a nostalgia ofereça vários benefícios psicológicos, há possíveis
   desvantagens em ficarmos agarrados ao passado. Um estudo de 2012
   publicado no European Journal of Social Psychology descobriu que as
--
   e depressão”, em comparação com as do grupo de controlo.

   Krystine Batcho diz que é improvável que a nostalgia provoque depressão
   ou ansiedade, mas “uma pessoa que está clinicamente deprimida ou
   afetada por um transtorno de ansiedade pode ter mais probabilidades de
   ‘se perder’ na nostalgia, ficando presa no devaneio nostálgico como uma
   forma de escape”.

   As diversas formas de nostalgia
   Um fator crucial para se determinar se a nostalgia é uma força positiva
   ou negativa reside no tipo de nostalgia que uma pessoa está a sentir.

   Os psicólogos reconhecem atualmente um tipo benéfico, chamado nostalgia
   pessoal, que acontece quando um indivíduo recorda detalhes do seu
   próprio passado, muitas vezes desencadeados por mudanças na vida e
   marcos como licenciaturas e casamentos. Por outro lado, a nostalgia
   histórica está ligada à valorização de aspetos de um período que
   aconteceu antes do nascimento de uma pessoa e reflete um nível de
   insatisfação com o que está a acontecer no presente.

   “A nostalgia pessoal costuma estar associada a benefícios psicológicos,
   como o combate à solidão, promoção de sentimentos de pertença e
   estratégias saudáveis de sobrevivência”, explica Krystine Batcho. O
   mesmo não se pode dizer da nostalgia histórica.

   A falecida Svetlana Boym, académica literária e professora, também
   definiu dois tipos de nostalgia – restauradora e reflexiva – no seu
   livro The Future of Nostalgia. A diferença está na forma como estes
   dois tipos de nostalgia olham para o passado, diz Hal McDonald,
   professor de línguas e literatura na Universidade Mars Hill, na
   Carolina do Norte.

   “A nostalgia restauradora olha para trás com saudade – com inveja do
   passado e com o desejo de o recriar ou reviver no presente”, diz Hal
   McDonald. Portanto, a nostalgia restauradora permite que as pessoas
   fiquem presas no passado e anseiem por isso de uma forma que é
   derrotista e potencialmente prejudicial. “A nostalgia reflexiva, por
   outro lado, desfruta do passado com o pleno conhecimento de que é, de
   facto, passado e que nunca mais poderá ser revivido.”

   Atualmente, com tantas investigações empíricas sobre nostalgia, os
   cientistas e profissionais de saúde estão a encontrar formas de a usar
   como tratamento médico. A terapia de reminiscência, que a Associação
--

   Para já, seja a ouvir músicas antigas ou a regressar às maravilhas da
   infância, a nostalgia parece estar a oferecer às pessoas uma forma de
   lidar com a pandemia. Mary Widdicks acrescenta que está grata porque o
   regresso a um dos seus passatempos favoritos também trouxe conforto aos
</text>
</page> §
<page="pt-19">
<text>
   Saúde

Nostalgia combate solidão e impulsiona felicidade, afirma pesquisa

Pesquisadores descobriram que, quando o sentimento é estimulado de maneira
--
   Saúde mental Tumisu/Pixabay

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
--

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
--
   da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
--
   sentir. O segundo grupo, que serviu de controle para a comparação,
   recebeu a mesma tarefa, porém sem a indicação de que as memórias
   induzissem uma nostalgia.

Mais sobre o assunto
--
   participantes nostálgicos apresentaram níveis de felicidade maiores —
   igual aos dados obtidos na primeira etapa da pesquisa. Ainda, após o
   experimento original, os voluntários do grupo da nostalgia foram
   induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse “impulsionador”
   levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do sentimento.

     “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação
     e, como um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso
     psicológico que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e
--
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

     “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
     vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por
     até 48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e
--
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
</text>
</page> §
<page="pt-1">
<text>
   A seguir

Sentimento de nostalgia pode reduzir a percepção da dor, diz estudo

   Pesquisa descobriu que observação de fotos que trazem memórias da
   infância está ligada a sensações mais fracas de dor
   Nostalgia pode reduzir a dor Nostalgia pode reduzir a dor Reprodução /
   Freepik

--
   analgésico e pegar uma foto antiga.

   A nostalgia – aquela sensação sentimental de saudade do passado – pode
   reduzir a percepção da dor, de acordo com uma nova pesquisa publicada
   na revista JNeurosci.
--

   “Ao gerenciar seu desconforto, em vez de eliminar ou reduzir os
   estímulos (desagradáveis), as pessoas podem usar a nostalgia para
   reformular suas experiências dolorosas”, disse Joe Yazhuo Kong, um dos
   autores do estudo, por e-mail.

   “A nostalgia é uma emoção predominantemente positiva que as pessoas
   percebem facilmente em suas vidas”, disse Kong, líder do grupo de
   pesquisa do Laboratório de Neuroimagem Integrativa da Dor da Academia
--

   Estudos anteriores também demonstraram os benefícios psicológicos e
   emocionais da nostalgia. Um estudo publicado na revista Frontiers in
   Psychology mostrou que a nostalgia – desencadeada por uma tarefa de
   escrita – diminuiu a percepção da intensidade da dor entre pessoas que
   sofrem de dor crônica.

   Outras pesquisas descobriram que as pessoas tinham uma maior tolerância
   à dor após pensamentos de nostalgia, de acordo com Cathy Cox,
   professora associada de psicologia da Universidade Cristã do Texas.

--
   essas construções psicológicas e emocionais que estamos estudando e
   essas respostas biológicas e comportamentais”, disse Cox, psicóloga com
   foco em nostalgia. Ela não esteve envolvida no estudo.

   Dado que é raro e caro usar exames de ressonância magnética para
   pesquisa em psicologia, de acordo com Cox, não se sabia muito sobre os
   mecanismos biológicos subjacentes aos efeitos positivos da nostalgia.

   “Durante esse processo de alívio da dor induzido pela nostalgia, o
   tálamo desempenha um papel crucial”, disse Kong à CNN.

--

   O novo estudo mostrou que o tálamo integra essa “informação de
   nostalgia” e desencadeia uma resposta à dor mais controlada. A
   visualização de fotos nostálgicas também diminuiu a atividade em duas
   áreas do cérebro relacionadas à dor.

   E não são apenas as fotos antigas que podem levar a respostas positivas
   devido à nostalgia – música, filmes ou certas histórias também podem
   desencadear isso. Assim como odores, como perfumes, ou o sabor de
   certos alimentos, como doces da infância ou biscoitos que lembram
   alguém de casa.

   Todos esses gatilhos de nostalgia podem ser úteis no futuro para
   fornecer ferramentas de gerenciamento de dor baratas e facilmente
   acessíveis às pessoas.

   Cox e Julie Swets, doutoranda na Universidade Cristã do Texas, também
   estão trabalhando em pesquisas sobre como a nostalgia pode ser usada
   como recurso para gerenciar conflitos em relacionamentos românticos e
   aumentar a satisfação entre parceiros.

   Mas Swets alertou que usar a nostalgia para aliviar a dor pode não ser
   uma solução geral para todos. Estudos anteriores destacam que a
   nostalgia é uma experiência emocional pessoal que varia em termos de
   frequência e intensidade.

   “O que é nostalgia é esse sentimento de conexão com outras pessoas”,
   disse Swets, observando que as pistas em muitos estudos são projetadas
   para fazer as pessoas pensarem em bons momentos com a família e amigos.
--
   “Então, as pessoas que evitam um pouco mais a intimidade com outras
   pessoas, ou mais propensas a preferir a distância a relacionamentos
   próximos, essas pessoas não colhem os mesmos benefícios da nostalgia.”

   Tal como acontece com outras intervenções de psicologia positiva, como
--
   planos de usar diferentes faixas etárias em pesquisas futuras e
   analisar os impactos de pistas nostálgicas mais pessoais, em vez de
   nostalgias genéricas, como músicas e filmes antigos.

   “Esperamos um efeito de alívio da dor muito mais forte se os
</text>
</page> §
<page="pt-20">
<text>
   #Rádio Universitária FM 107,9 Rádio Universitária FM 107,9 Feed de
   Rádio Universitária FM 107,9 » Rádio Universitária FM 107,9 » Feed de
   comentários Rádio Universitária FM 107,9 » O papel da nostalgia no
   comportamento humano Feed de comentários alternate alternate

--
     * Notícias
     *
     * O papel da nostalgia no comportamento humano

27/06/19
O papel da nostalgia no comportamento humano

   O papel da nostalgia no comportamento humano
   A nostalgia possui características semelhantes com a saudade.
   Entretanto, elas se diferenciam pelo fato da nostalgia se relacionar
   com a idealização de um passado que não pode retornar (Foto:
   Reprodução/Internet)
--
   tempo é que era bom" ou "as coisas eram mais simples na minha época".
   Essas frases fazem parte de um comportamento comum aos seres humanos e
   recebe o nome de nostalgia.

   Durante algum tempo, a nostalgia foi considerada uma condição médica,
   por ser associada ao sentimento de melancolia e de tristeza. Contudo,
   nos anos 1980, ela ganhou uma nova concepção e passou a ser vista como
   um fenômeno cultural, sendo analisada pela antropologia e pelo
   marketing. Mas afinal, como funciona a nostalgia?

   João Ilo Coelho, professor do Curso de Psicologia da Universidade
--
   está muito aversiva; pode-se lembrar de algo mais prazeroso que tenha
   ocorrido como uma forma de esquecer, digamos assim, do presente. E
   também é importante notar que essa nostalgia não costuma ser um retrato
   fiel. Quando a situação está sendo, de certa forma, aversiva, você
   costuma se lembrar de algo de uma forma muito mais positiva, agradável
--
   presente:

   "A nostalgia tem essa capacidade de caminhar no tempo. É você trazer
   esse momento gostoso para hoje e dessa forma viver melhor, ou pelo
   menos ter esse olhar, mesmo que passageiro, positivo sobre o hoje. E
--
   2016.

   No Brasil, o fenômeno da nostalgia na música também foi percebido pelo
   retorno da dupla Sandy & Júnior para uma turnê no país em 2019. O
   anúncio causou alvoroço no público que acompanhou o sucesso dos irmãos
--
   aquilo de outra maneira. Então se hoje em dia aparecesse uma reunião do
   RBD, eu garanto que seria um sucesso, porque você tem um movimento
   grande dessa nostalgia".
   Além das produções que adaptam grandes sucessos do passado, existem
   aqueles que se inspiram em uma cultura presente em outra época. Exemplo
--
   disso é a série Stranger Things (Foto: Curtis Baker/Netflix)

   O mercado do entretenimento se aproveita do sentimento de nostalgia e
   apela à afetividade que os produtos despertam no público para gerar
   lucro. O filme Jurassic World, produzido em 2015 como uma adaptação da
--

   Soraya Madeira é professora do Curso de Publicidade e Propaganda da
   UFC. Ela comenta sobre o papel da nostalgia como estratégia de
   marketing:

   "Do ponto de vista do marketing, às vezes, é mais difícil você criar um
   vínculo com algo totalmente novo, do que com algo que o consumidor já
   tem na lembrança, já tem um afeto. Então, você utilizar a nostalgia no
   marketing faz sentido porque você acaba precisando de menos esforço da
   marca para criar uma conexão com o consumidor. E um outro papel que o
   marketing tem, são que as marcas, hoje, trabalham muito com a questão
   da criação do vínculo afetivo entre ela e o consumidor. Então, a
   nostalgia é uma maneira bem mais fácil de você criar esse vínculo entre
   os dois".

   A professora Soraya Madeira fala ainda sobre a possibilidade do mercado
   da nostalgia continuar em alta no futuro:

   "Eu acredito que sim. Mas eu também acredito que ele pode ficar
--
   macroalga (Foto: Divulgação/UFC) Pesquisa da UFC é selecionada em
   importante edital do CNPq
   Tags:Comportamento, marketing, nostalgia, passado
     * Tweet this article
     *
</text>
</page> §
<page="pt-21">
<text>
   #Feed para revista serrote » Feed de comentários para revista serrote »
   Feed de comentários para revista serrote » A potência estética da
   nostalgia alternate alternate alternate

   [tr?id=1023070451714702&ev=PageView&noscript=1]
--
   busca ____________________ ok

A potência estética da nostalgia

   Tweet
   Imprimir

A potência estética da nostalgia

   André Antônio Barbosa


   Podemos sentir nostalgia mesmo permanecendo em
   nosso próprio país, junto às pessoas que nos são próximas.
   Apesar de um lar feliz, de uma família feliz, um homem
   pode sofrer de nostalgia, simplesmente porque sente que
   sua alma está limitada, que não pode se expandir do
   jeito que ele gostaria.
--
   UM OUTRO ESTÉTICO E POLÍTICO

   Historicamente, a palavra nostalgia tem tido uma função bastante
   definida nos escritos e reflexões críticos sobre arte e política. É
   aquele sentimento que se deve evitar por ser o propulsor de soluções
--
   “melancolia”, como aqueles quadros divididos ao meio que ensinam
   didaticamente a diferença entre “modernismo” e “pós-modernismo”. Assim,
   do lado de “nostalgia”, podemos encontrar termos como “idealização” e
   “ingenuidade”. Já do outro lado, ao redor de “melancolia”, podemos
   encontrar “memória”, “história” e “crítica”. A melancolia, sobretudo no
--

   E é preciso cuidar para que as notas tristes e violentas da melancolia
   não sejam em absoluto confundidas com as complacências da nostalgia. A
   tristeza de uma apontaria de alguma forma para a alegria redimida de um
   futuro radicalmente novo, como a estrela humanista de Melancholia I
--
   metanarrativa modernista – de apagar em alguns pontos a linha que
   divide o quadro sem precisar destruí-lo, sem “jogar fora o bebê com a
   água do banho”. Há nostalgias que, por carregarem em si a radicalidade
   irredutível da melancolia, são críticas, assim como certos tipos de
   melancolia são menos interessantes e em muitos escritos são chamados de
   “nostalgia” apenas pela comodidade de manter o quadro intacto. Mas,
   quando os termos estão mais livres, o quadro perde sua
   bidimensionalidade mecânica e os termos ganham uma materialidade mais
   complexa. É preciso não ignorá-la.

   Em muitas reflexões, o sentimento de nostalgia se resume, porém, a uma
   dimensão de “outro” estético e político que apenas reforça, por
   contraste, o brilho dos caminhos “certos” e desejáveis. É preciso
--
   O nostálgico de fato deseja, como se costuma pensar, materializar seu
   “paraíso perdido” no presente? Autoras como Svetlana Boym, Linda
   Hutcheon e Pam Cook propõem que a própria noção de nostalgia só se
   tornou possível, na modernidade, porque o nostálgico, tragicamente, não
   tem tal ilusão. Porque ele, mais do que qualquer outro, sabe e sente
   que o que ficou para trás nunca voltará.[1] A nostalgia não é uma
   tentativa ou um desejo de fazer com que determinado passado retorne ao
   presente; na verdade, ela não quer transformar o presente. Simplesmente
   porque a nostalgia é, antes de tudo, uma recusa radical do presente,
   uma fuga desesperada e uma intuição de que a preciosidade do passado só
   poderá ser mantida se ele permanecer exatamente o que é: um passado
--
   radical da modernidade estética, cuja própria melancolia tinha um
   futuro outro no horizonte e nunca se deixava sujar pelo
   “sentimentalismo burguês” da nostalgia, que cismava em olhar para trás,
   outro tipo de tradição melancólica caminhava e foi se consolidando
   paralelamente. Trata-se de uma melancolia mais atroz, mais pessimista,
--
   A NOSTALGIA NA MODERNIDADE ESTÉTICA

   Esse segundo tipo de melancolia nunca teve medo do outro-nostalgia.
   Seus artistas, pelo contrário, se compraziam na maldição daquela
   hereditariedade, considerando-a um fardo e ao mesmo tempo um
--
   desses grupos em Paris, encabeçado pelo poeta romântico Gérard de
   Nerval e conhecido como o círculo boêmio da rue du Doyenné, articulou a
   importância da noção de nostalgia para os que veem a vida de uma
   perspectiva que considera intolerável o convívio nas sociedades
   industriais modernas. Tal articulação se deu sobretudo a partir da
--
   Watteau e da beleza de suas cores pastel, em que, segundo Norbert
   Elias, “a natureza torna-se uma espécie de cenário nostálgico”, esses
   dândis obstinados[4] puderam ensejar uma “nostalgia lírica”, ao cultuar
   “a representação da galante alegria festiva, a expressão da elegância
   desaparecida, da fortuna inexprimível e nostálgica”. Elias os
--
   A ambiência desoladora em que viviam artistas como Nerval – que cometeu
   suicídio em 1855 – parece ligar num mesmo contínuo melancolia e
   nostalgia, embora a segunda claramente apareça como uma espécie de
   consequência lógica da primeira. A priori são dois sentimentos
   diferentes, pois o desespero da melancolia não necessariamente diz
   respeito a uma relação com o passado. É certo que a nostalgia pode
   funcionar como trabalho de luto para a cura dos perigos da melancolia.
   Ela sem dúvida pode fornecer o cimento para se reconstruir o presente e
--
   é um modelo que se possa “aplicar” ao presente.

   Pode-se assim, por um lado, usar a palavra nostalgia para falar, por
   exemplo, dos norte-americanos que querem de volta os “bons tempos” da
   política da Guerra Fria em face das atuais ameaças terroristas. Eles
--
   conservadorismo apenas ao primeiro (quando normalmente ele é, de
   maneira simplista, generalizado para todo e qualquer tipo de
   nostalgia).

   No romance que ficou conhecido como o breviário da decadência, Às
   avessas (1884), Joris-Karl Huysmans fala sobre a tradição melancólica
   que aqui interessa, a melancolia atroz que não tem medo do
   outro-nostalgia:

   Com efeito, quando a época em que o homem de talento vê-se obrigado a
   viver é insípida e estúpida, ao artista, mau grado seu, assedia a
   nostalgia de um outro século. […] Confusos desejos de migração
   aparecem, os quais se revelam na reflexão e no estudo. Os instintos, as
   sensações, os pendores legados pela hereditariedade despertam,
--
   uma transmissão de energias, uma hereditariedade cultural –
   desesperadamente melancólica e que tem, nos trabalhos específicos de
   alguns artistas, a nostalgia como uma de suas características-chave.
   Esse tipo de nostalgia não está vinculado ao conservadorismo simplista
   ao qual de maneira recorrente a palavra é associada, embora existam,
   sim, as nostalgias menos interessantes, com as quais é preciso ter
   cuidado em termos estéticos e políticos.

   Dois aspectos desse tipo mais instigante de nostalgia (que, exatamente
   por ser mais instigante, o discurso crítico se satisfaz em chamar, de
   maneira um pouco cômoda, de “melancolia”) podem ser destacados. O
--
   prisão —, é um passado muito mais profundo.

   A nostalgia da tradição estética aqui sublinhada não é uma espécie de
   flashback que permite uma mera volta mais efetiva à ação presente, mas
   uma recusa radical do presente em proveito de uma lembrança pura, de um
   passado mais misterioso e profundo. Esse passado não pode mais voltar –
   mas, em primeiro lugar, não é isso que se almeja de fato. Essa
   nostalgia tem uma aliança essencial com a melancolia, a qual não
   acredita, absolutamente, em nenhuma possibilidade de solução ou cura
   para o presente. Para Guy Gauthier, a “nostalgia seria apenas uma
   variação da melancolia, em parte ligada ao luto (perda de alguém
   querido ou da pátria), em parte às aspirações insatisfeitas, à busca
--
   passado sonhado pelo nostálgico. É algo claro na descrição de Nerval
   dos “tempos felizes” de Watteau, por exemplo. Mas não é paradoxal,
   tomando como ponto de partida a nostalgia mais instigante e melancólica
   da tradição artística que aqui nos interessa, considerar o passado
   “melhor” e não tomá-lo como modelo para transformar o presente? Se é
   mais interessante, por que não repeti-lo, por que não imitá-lo, por que
   não ressuscitá-lo materialmente no hoje? Essa parece ser a lógica das
   nostalgias de fato conservadoras, simplistas ou ingênuas, que em última
   análise não abandonam uma relação sensório-motora com o presente, e que
   justamente por isso podem “idealizar” de modo mais acrítico a imagem do
--
   padronizá-los através das leis do dinheiro).

   O próprio Benjamin já foi acusado de nostalgia por descrever – ou
   lamentar – uma época em que a experiência era realmente possível. Mas
   ninguém menos ingênuo do que Benjamin: não há em seu pensamento
--
   longínquas, ecos dificilmente perceptíveis, familiaridades distantes
   que podem ser o avesso de experiência que nossa vivência cinzenta
   talvez escondaem si. O prazer que há nessa nostalgia melancólica não é
   uma idealização ingênua que quer igualar o presente a um passado
   melhor, mas uma espécie de sabedoria enigmática, de um poder mnemônico
--
   mediocridade do império da mercadoria.

   Os dois aspectos da nostalgia aqui fixados – a recusa do presente e o
   fascínio por um passado de alguma forma “mais rico” – podem resultar
   nas atitudes e posições acríticas. Mas podem também ser traduções de
--
   desesperada pela possibilidade de uma experiência num contexto cuja
   principal marca é sua escassez. Podem existir, portanto, dois tipos de
   nostalgia. O segundo tipo é o mais instigante: ele possui alianças
   estreitas e profundas com a melancolia (como o ideal é inseparável do
   spleen em Baudelaire) e vem sendo um elemento importante de toda uma
   tradição de artistas ao longo da modernidade estética. Tal nostalgia é
   prova de que ainda há aqueles que resistem à linearidade mecânica e
   progressista, norma para as configurações sociais desde os primórdios
--
   ANDRÉ ANTÔNNO BARBOSA nasceu no Recife (1988) e escreveu sua
   dissertação de mestrado em comunicação na UFPE sobre as relações entre
   melancolia e nostalgia no cinema. Doutorando em comunicação e cultura
   na UFRJ, integra o coletivo de cinema recifense Surto & Deslumbramento
   (surtodeslumbramento.wordpress.com). Este ensaio ficou em segundo lugar
--
   _______________________

   [1] Cf. Pam Cook, Screening the Past: Memory and Nostalgia in Cinema.
   Oxon: Routledge, 2005; Svetlana Boym, The Future of Nostalgia. Nova
   York: Basic Books, 2001; Linda Hutcheon, Irony, Nostalgia and the
   Postmodern.University ofToronto English Library, 199 8. Disponível em
   www.library.utoronto.ca/utel/ criticism/hutchinp.html.
</text>
</page> §
<page="pt-22">
<text>
   Fale com consultor

Marketing da nostalgia, por que ele é tão eficaz?

   Separamos aqui tudo o que você precisa saber sobre o Marketing da
   Nostalgia para poder implementar na sua estratégia de Marketing
   Digital!
   Ana Rennó

   27 set, 18 | Leitura: 7min
   Marketing de nostalgia

   Sabe aquela coisa que você sente quando chega na casa dos seus pais e
--
   relacionamento passado?

   Tudo isso nos trás a famosa nostalgia. Aquele sentimento bom que
   carregamos nas memórias da nossa vida.

   E a nostalgia vende e atrai consumidores. Você dúvida?

   O que Stranger Things, Pokémon Go e a peça do Harry Potter tem em
   comum? Isso mesmo, o marketing da nostalgia.

   Todos despertam em nós aquela saudadezinha dos velhos tempos e aquele
--
   Vou te mostrar  tudo isso aqui! Vamos la?

O que é o Marketing de Nostalgia?

   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Itubaína, Lollo, biscoitos Mirabel e aquele brinquedo Genius da
--
   Mas por que?

   Por que vende. Como eu disse na introdução a nostalgia vende.

   E é isso que o marketing da nostalgia é, usar temas e produtos do
   passado na sua estratégia atual para despertar nos seus consumidores
   aquela vontade de matar a saudade comprando seus produtos.

   Os profissionais de marketing de plantão já perceberam que a nostalgia
   ultrapassa a hashtag #throwbackthursday nas redes sociais para algo
   muito maior, atraindo muito mais atenção e consumidores.

Por que o Marketing de Nostalgia é tão poderoso assim?

   De acordo com Dr. Constantine Sedikides da Universidade de Southampton,
   que liderou uma equipe de pesquisadores, eles descobriram que a
   nostalgia consegue atacar a solidão e a ansiedade.

   E foi descoberto que esse sentimento é normalmente usado pelo corpo
--

   Além disso, os pesquisadores descobriram que as pessoas normalmente
   sentem nostalgia pelo menos uma vez por semana!

   Incrível, não?

   Para o marketing, a nostalgia cria um laço emocional da marca com seus
   consumidores, por isso se torna tão poderoso.

   Por ser um sentimento que combate sentimentos ruins, como solidão e
   stress, os consumidores que se deparam com o marketing de nostalgia
   normalmente associam a marca a algo bom e tendem a serem fiéis a ela!

Millenials e o marketing de nostalgia

   Millenials são a geração do significado.
--
   relacionamento.

   E o marketing de nostalgia responde justamente neste quesito a essa
   geração.

   A criação do Pokemon Go, por exemplo, foi uma incrível sacada.

   Aliando o sentimento de familiaridade e nostalgia com o mundo moderno,
   como os smartphones.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Outra incrível sacada atual é a série Stranger Things, que conseguiu
   aliar o encanto da década de 80 ( com inúmeras referências à época)
   com uma trama de Sci-Fi que faz qualquer um virar a noite assistindo.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

Conteúdo Nostálgico

   Se você trabalha com marketing de conteúdo apostar na nostalgia pode
   ser uma maneira de conseguir mais visitantes.

--
   Você pode fazer isso através de blog posts, quizzes e até vídeos.

   O importante é que você relacione a nostalgia da sua persona com o tipo
   de conteúdo que você oferece.

--

   Nós aqui da Rock por exemplo, apostamos em conteúdos que misturam a
   nostalgia com Marketing Digital para alcançar nossa persona de uma
   forma divertida.

--

   São conteúdos que associam os interesses atuais da nossa persona com
   interesses do passado e que causam nostalgia, saudade.

Nostalgia nas redes sociais

   Nostalgia é incrível para gerar engajamento nas redes sociais.

   Mas como fazer?
--
   visitantes é recriar imagens com fundos e fontes com cartazes de filmes
   antigos mas com o nome da sua empresa.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Ou recriar um vídeo engraçado que foi hit no passado e colocar seu time
--
   diversão!

   Outra boa solução para usar a nostalgia como estratégia nas suas redes
   sociais é repostar aqueles posts que tiveram uma boa performance, e
   quem sabe até dar uma promovida nele?
--
   campanha nostalgica você pode acessar o Instagram Velhos Tempo, lá tem
   bastante coisa legal do passado!
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Ahhh, estava quase me esquecendo! Sabe quem já usou da estratégia da
   nostalgia nas redes sociais? O Netflix!

   Sim, e eles, obviamente, arrasaram! (e tem como não arrasar?)

   Olha só o vídeo que eles fizeram com a Xuxa para divulgar Stranger
   Things! Nostalgia pura!

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2t-AIbErqts?feature=oembed
--
   marketing

O que fazer e o que não fazer na sua estratégia de nostalgia

   Bem, por mais que seja muito divertido criar campanhas de teor
   nostálgico é muito importante fazer isso da forma certa.

   O maior benefício que o marketing de nostalgia traz é a possibilidade
   de se conectar com o leitor e criar uma relação mais forte
   emocionalmente.
--
   Vamos lá!

O que fazer na sua estratégia de marketing de nostalgia:

   Vamos a nossa lista de coisas que você deve fazer!
--
   ressuscitar na hora de criar sua campanha.

O que não fazer na sua estratégia de marketing de nostalgia

   Agora vamos às coisas que você NÃO deve fazer de jeito nenhum!
--
   Lembre-se você não quer despertar uma sentimento ruim!

   Para profissionais de Marketing a nostalgia pode ser uma ferramenta
   incrível na hora de criar campanhas que possam gerar um alto
   engajamento.

   Mas lembre-se, marketing de nostalgia é sobre despertar aqueles
   sentimento bom nos leitores, então não force a barra e não pise na
   bola!
</text>
</page> §
<page="pt-23">
<text>
   Debate

Nostalgia e a busca pelo que não podemos ter

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
--
   de emprego.

   Nostalgia, no dicionário, é definido como um sentimento ligeiro de
   tristeza pela lembrança de experiências vividas no passado, além de
   saudade ou tristeza por algo ou alguém que já não existe mais ou que
   não temos mais. Por conta da tal nostalgia não é raro ouvirmos frases
   como “no meu tempo era melhor!”, “como o passado era bom” ou “eu era
   feliz e não sabia”. Para nos ajudar a entender um pouco mais sobre o
   que realmente é a nostalgia, por que ela é provocada, quais são os seus
   riscos, e também como as marcas têm se aproveitado desse momento e
   sentimento de saudosismo, o ‘Prosa’ convidou a especialista em
--
   IFRAME: https://open.spotify.com/embed/episode/4thqXeDrJslfTiSD4eTTEW

   A psicanalista Janete, explicou durante a prosa, que a nostalgia é um
   anseio por voltar para algum lugar, experiência ou tempo, mas que
   causem uma certa dor. “A nostalgia é uma saudade triste, uma saudade
   que dói. Outro ponto é que o desamparo é uma marca da nossa condição
   humana e ao mesmo tempo o desamparo nos trás também um amparo, e é
   nessa relação de amparo que vamos construir memórias e isso acaba sendo
   um pano de fundo para a nostalgia”.

   Graças à cultura digital e ao ritmo das mídias sociais a nostalgia
   cultural está extremamente em alta atualmente. O relançamento do filme
   Rei leão e as turnês e shows de grupos como RBD e Sandy e Junior,
   inclusive, ajudam a evidenciar essa tendência mercadológica. Luiza
   também destacou a aceleração tecnológica como algo que faz com que tudo
   fique velho muito rápido e reforço um sentimento de nostalgia.

   McDonald’s relança brindes que todo o adulto que cresceu nos anos 90
   vai querer ter

   “A questão da nostalgia está sendo acelerada, então o que antes era um
   ciclo de 40 anos hoje está cada vez mais rápido. As marcas já estão ali
   de fato retomando a moda dos anos 2000 ou 2010, então são coisas qie
--
   Luiza também falou sobre a questão da ansiedade em relação ao futuro.
   “Em momentos turbulentos e crises a gente vive uma certa ansiedade em
   relação ao futuro e essa ansiedade faz a gente se agarrar na nostalgia
   como um recurso e ferramenta para enfrentar essa situação e encontrar
   uma certa paz”.
--
     temos

   Sandy Junior nostalgia

   Depois de anos de hiato a dupla Sandy & Junior se reuniu novamente e
   seus shows foram embalados pela nostalgia dos fãs

Nostalgia saudável

   Janete também fez questão de diferenciar a nostalgia boa, que é apenas
   um sentimento de saudade, daquela nostalgia que acaba sendo
   prejudicial. “A nostalgia boa é uma saudade que não nos impede de
   seguir, mas quando essa volta ao passado fica demasiada e paralisa o
   sujeito e faz ele começar a ficar deprimido ao ponto de não conseguir
--
     __________________________________________________________________

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
</text>
</page> §
<page="pt-24">
<text>
   Lifehackers

Nostalgia é amor. E doença. (E dói.) Será possível sentir saudade sem sofrer
melancolia?

--
   Sim, isso tudo só existe dentro de mim. As pessoas e lugares que eu
   pincei, poli e transformei em lembranças queridas. Os momentos que eu
   edulcorei em minha nostalgia. Os eventos que me marcaram, as músicas
   que definiram um certo período de minha vida.

--
   ***

   Nostalgia é amor. E nostalgia é doença.

   Eu sinto amor por tanta coisa. E eu sinto falta (às vezes de modo
</text>
</page> §
<page="pt-25">
<text>
Saude

   Quando a nostalgia pode fazer mal?

Quando a nostalgia pode fazer mal?

   A Ciência já comprovou que ela pode causar doenças graves como a
   depressão
   Publicado em 23/02/2022 às 11:36 Ítalo
   Quando a nostalgia pode fazer mal?

   Um dos assuntos mais comentados atualmente, tanto na imprensa como nas
   redes sociais, é a nostalgia. A Ciência comprova que quando ela é
   exagerada, pode causar doenças graves como a depressão e nesses casos é
   preciso urgentemente buscar ajuda médica.
--
   de renome nacional e internacional, eles revelam e comprovam que os
   ‘nostálgicos’ tendem a considerar o passado muito melhor do que o
   presente e as pessoas mais velhas são as que sentem mais nostalgia.

   “Bons tempos!”, “Como o passado era bom!”, “Eu era feliz e não sabia!”,
   ‘Buáááá, ai que saudades dos antigos carnavais’... Quem nunca viu
   alguém choramingando essas frases? Elas são expressões de nostalgia,
   termo que para os gregos significava a dor (algós) que atingia quem
   fazia uma viagem (nostós) para longe do seu país. De acordo com o
--
   NOSTALGIA, SAUDADE E REALIDADE...

   Muita gente faz confusão entre nostalgia e saudade, mas segundo
   Carolina Falcão, professora de psicologia da PUCRS (Pontifícia
   Universidade Católica do Rio Grande do Sul), não são sentimentos
--
   hoje.

   A nostalgia às vezes é vista como algo sentido apenas por quem tem um
   presente pobre de alegrias. Mas conforme Leila Tardivo, professora do
   Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo), ela tem sua
--
   QUANDO A NOSTALGIA FAZ MAL?

   Tardivo afirma que a nostalgia é saudável quando traz lembranças de um
   passado bem vivido e ajuda a entender o presente. Mas se for muito
   intensa, pode até paralisar a vida. "O que prejudica é uma memória que
--

   Experimentam uma sensação de falta constante e não se sentem bem com as
   mudanças do mundo. Essa nostalgia mais pesada pode gerar depressão,
   ansiedade, tristeza, angústia, desânimo, dor e muita vontade de chorar.
   No entanto, seus sintomas não são apenas emocionais. Distúrbios do
--
   Mais vistos
   1
   Quando a nostalgia pode fazer mal?
   2
   É importante comer chocolate antes do ultr...
</text>
</page> §
<page="pt-26">
<text>
    3. Emoções

Nostalgia antecipatória: saudade do presente

   5 minutos
--
   que aquele momento vai acabar? Ou talvez ao olhar para um parente você
   tenha se sentido triste sabendo que um dia ele não estará mais lá? O
   que você experimentou é chamado de nostalgia antecipatória. Saiba mais
   a seguir.
   Nostalgia antecipatória: saudade do presente Nostalgia antecipatória:
   saudade do presente

   Última atualização: 16 fevereiro, 2021

   Quando falamos em nostalgia, pensamos naquele sentimento de melancolia
   por algum acontecimento passado. No entanto, há situações em que
   sentimos falta do momento que estamos vivendo. Sentimos até nostalgia
   por algo que ainda não aconteceu. O nome dado a esse sentimento é
   nostalgia antecipatória.

   Esse conceito tem gerado um grande interesse e, atualmente, estão sendo
--
   Homem pensativo Homem pensativo

Nostalgia

   Nossas memórias estão associadas a emoções e, por sermos humanos, temos
   a capacidade de recuperá-las intencionalmente. Podemos viajar
   mentalmente para reviver o que nos tocou. Assim, a nostalgia se refere
   àquela vontade de querer reviver o passado, voltar a um momento ou a
   circunstâncias que não existem mais.
--
   O que os especialistas esclarecem é que, apesar de ser uma emoção
   ambivalente e causar uma espécie de tristeza, seus efeitos são
   benéficos para o bem-estar psicológico. A nostalgia nos ajuda a nos
   definir, a reafirmar nossos sentimentos, a aumentar o sentido que damos
   à nossa vida e a nos proteger de desconfortos.
--
   Quando nos sentimos sozinhos, tendemos a relembrar situações ou
   experiências com pessoas que amamos. Este pode ser um mecanismo natural
   para superar a percepção de solidão. Aqui, a nostalgia ajuda a aumentar
   o sentimento de pertencimento e a ligação social com os outros,
   enfrentando melhor o estado psicológico.
--
   ajuda a olhar para o futuro com um toque de otimismo.

A nostalgia antecipatória ou antecipada

   Então, o que acontece quando os pais sentem nostalgia ao pensar nos
   filhos adultos? E quando você se imagina daqui a 20 anos e tem certeza
   de que vai sentir falta da vida atual? E quando você se forma na
--
   minutos, desejará abraçar aquele momento de novo?

   Os especialistas diferenciam entre nostalgia antecipada e nostalgia
   antecipatória. A primeira se refere a saber que você vai sentir saudade
   de alguma coisa quando olhar para trás. Ou seja, ter consciência de que
   sentirá saudade no futuro. Geralmente, saber que haverá uma emoção
   negativa no futuro leva as pessoas a tentar evitá-la, como pode
   acontecer com a culpa. No entanto, a nostalgia atua como uma emoção
   positiva e não leva a tais tentativas.

   Por outro lado, a nostalgia antecipatória se refere a sentir falta de
   aspectos do presente antes de se perderem no futuro. Ou, dito de outra
   forma, vivenciar a perda antes que ela ocorra. Nesse sentido, a saudade
--
   -Trace Adkins-

Quais sentimentos estão associados à nostalgia antecipatória?

   Embora sejam necessárias mais pesquisas sobre esta emoção, foram
   encontrados alguns aspectos emocionais que caracterizam as pessoas que
   demostram mais nostalgia antecipatória, bem como quais eventos causam
   esse anseio por eventos futuros ou presentes que ainda não foram
   perdidos.

   Aparentemente, os aspectos que nos causam todos os tipos de nostalgia
   coincidem. São momentos que envolvem eventos importantes da vida.
   Especialmente aqueles relacionados a relacionamentos
--

   Por outro lado, a falta de algo que vivemos atualmente está relacionada
   à tendência à tristeza. Assim, embora a nostalgia seja benéfica,
   experimentá-la prematuramente pode interferir na capacidade de
   aproveitar o momento. Esse ponto não se refere ao fato de as pessoas
--
     __________________________________________________________________

     * Batcho, K. I., & Shikh, S. (2016). Anticipatory nostalgia: Missing
       the present before it’s gone. Personality and Individual
       Differences, 98, 75–84.doi:10.1016/j.paid.2016.03.088
     * Cheung, W.-Y., Hepper, E. G., Reid, C. A., Green, J. D., Wildschut,
       T., & Sedikides, C. (2019). Anticipated nostalgia: Looking forward
       to looking back. Cognition and Emotion,
       1–15.doi:10.1080/02699931.2019.1649247
--
   regular emoções intensas?
   EmoçõesVocê quer aprender a regular emoções intensas?
   Diferenças entre melancolia e nostalgia
   Diferenças entre melancolia e nostalgia Diferenças entre melancolia e
   nostalgia
   EmoçõesDiferenças entre melancolia e nostalgia
   A inteligência emocional é realmente um tipo de inteligência?
   A inteligência emocional é realmente um tipo de inteligência? A
</text>
</page> §
<page="pt-27">
<text>
   #Repensando Atitudes » Feed Repensando Atitudes » Comments Feed
   Repensando Atitudes » Nostalgia tem a ver com futuro Comments Feed
   alternate alternate alternate

--
     * contato

Nostalgia tem a ver com futuro

     * 09/07/202019/10/2022
     * Sergio Vilas-Boas
     * 7 Comments on Nostalgia tem a ver com futuro

     * Atualidades / Exames
--
   (BUTTON)

   Os dicionários te dirão que nostalgia é a saudade de alguma coisa, de
   uma condição que você deixou de possuir, de um lugar que te traz boas
   lembranças, de um episódio que você gostou de ter vivido, enfim. Porém,
   quando resulta em apego excessivo ao passado a nostalgia pode perturbar
   o comportamento, turvar a percepção do presente e bloquear o
   imaginário. Então, se você tem vontade de começar a fazer algo
   realmente efetivo a respeito da sua vida, aceite que a (sua) nostalgia
   tem a ver com futuro também.
   Nostalgia tem a ver com futuro
   Se gostar deste texto
   você me paga um café?
--

   A palavra tem implicações políticas, acredite. Por exemplo, alguns
   brasileiros no momento vivem a nostalgia de que podemos voltar a
   (reviver, reproduzir) situações de cinquenta anos atrás, quando se
   caçavam “comunistas” e os valores familiares eram, pela ordem,
--
   texto. Aqui, na Itália, diferentemente, já recuperamos uma boa fatia da
   liberdade de ir e vir, mas com restrições. Menciono o coronavírus não
   porque eu queira abordar o assunto, mas porque a nostalgia nunca esteve
   tão presente em nossas vidas quanto agora. Afinal: perdemos a (boa)
   vida que acreditávamos ter; afinal, perdemos as possibilidades que nem
--
   era “tão legal” não existirá mais. Será outra. Boa ou má? Melhor ou
   pior? Ninguém sabe. Devido às tantas angústias, depressões e revoltas
   deflagradas pela Era Pós-Corona, as nostalgias não param de florescer
   por aí, para o bem e para o mal.

--
   interpretativa, como no caso de fotografias, vídeos, canções, aromas,
   plantas, paisagens – colecionismos, enfim.
   Nostalgia tem a ver com futuro
   E-mail * ____________________
   Está correto? *
--
   presente, tenho me perguntado isso. Ninguém está livre do problema de
   como e por que reter um passado que não se repetirá jamais. Daí andei
   lendo uns estudos experimentais sobre a nostalgia e cheguei a uma
   conclusão inesperada.

--
   estabilidade interna. Mais: servem para me preparar para aproveitar
   novas oportunidades que eu ainda nem tinha imaginado. Sabe por quê?
   Porque a nostalgia não se refere somente ao passado. Ao contrário, ela
   é uma espécie de plataforma de lançamento para o nosso futuro.
   Além de nos dar uma âncora física e psíquica a cada vez que a paisagem
   muda, a nostalgia nos ajuda a nos concentrarmos no que é mais precioso
   para nós. Click to Tweet

   Além de nos fornecer uma âncora física e psíquica a cada vez que a
   paisagem geral muda, ela nos ajuda a nos concentrarmos naquilo que é
   mais precioso para cada um de nós. A nostalgia tem poder transformador.
   Mas, para que esse poder transformador se revele, precisamos remover o
   lixo acumulado em torno dessa palavra ao longo dos séculos (a partir do
   século 5, principalmente). Ao longo do tempo a nostalgia foi associada,
   necessariamente, a dor, sofrimento, inutilidade e… desejos reprimidos.
   Que horror. É preciso rever isso.
--
REDES SOCIAIS

   As redes sociais facilitaram o resgate das nostalgias: de páginas
   dedicadas a “coisas dos anos 1950 que somente quem foi criança nos anos
   1980 poderá entender” a “como organizar os objetos que você ama de
   maneira que eles te façam sentir-se melhor em momentos difíceis”. Sim,
   quando tudo é possível, o nada e o vazio também compõem possibilidades.
   Estudos recentes indicam que a nostalgia ajuda a formar nossa
   identidade, mas somente se formos capazes de liberá-la dos lixos
   ideológicos e das sucatas falaciosas.
--
   respeito de si mesmo priorizando a lembrança de situações nas quais
   você, em vez de se deixar abater, se superou.
   Nostalgia tem a ver com futuro

O QUE (NÃO) ACONTECEU
--
   As nossas experiências, no entanto, não têm a ver somente com algo que
   aconteceu. Na verdade, todas as experiências são matérias primas que
   usamos para modelar a nossa identidade, o nosso “eu”. A nostalgia,
   portanto, é apenas um dos meios de recuperação dessas matérias primas;
   ela é a porta de acesso ao nosso espaço íntimo, interior. Algo muito
   parecido com afundar a mão na argila para esculpir uma forma qualquer
   ou simplesmente para sujar as nossas mãos “lisinhas”.
   A nostalgia pode potencializar a nossa capacidade de colocar ideias em
   prática (ou a capacidade de praticar ideias nas quais acreditamos).
   Click to Tweet

   O objeto de nossas nostalgias – uma forma, um conceito, um sabor, uma
   roupa, uma festa, etc. – não é importante porque sim. É importante
   porque nos dá acesso a uma série de crenças, desejos e emoções. A
   nostalgia pode potencializar a nossa capacidade de colocar ideias em
   prática (ou a capacidade de praticar ideias nas quais acreditamos). Mas
   lembre-se: nostalgia só é saudável quando excêntrica (muito pessoal) e
   apolítica. Caso contrário, transforma-se em prisão.
   Gostou do texto?
--
     * coronavirus
     * futuro
     * Nostalgia
     * possibilidades

--
       século atrás, todo dia, toda hora, em qualquer lugar do planeja tem
       talentos fazendo algo para servir a si e seus semelhantes. O homens
       ruins são exceções. Toda depressão e nostalgia servirão para
       reforçar o valor que temos como seres sociais nos tornar mais
       humanos , assim caminhará a humanidade.
--
       Amei este texto. Recebi um vídeo outro dia do Vinicius e do
       Toquinho cantando Itapuã. Me deu um aperto no peito, uma saudade.
       Depois de ler o seu texto percebi senti foi nostalgia.
       (BUTTON)
          +
</text>
</page> §
<page="pt-28">
<text>
     * Home
     * >gt; Colunas

--
</text>
</page> §
<page="pt-29">
<text>
   Especial

Millennials e Geração Z unidos na nostalgia que os leva de volta ao passado

O passado está nas roupas, no estilo de vida e até nos empreendimentos dos
--
   Enquanto se prepara para dar passos em direção ao futuro e se esforça
   para não se deixar dominar pelo medo do amanhã e pelo imediatismo, ela
   olha para trás em busca de conforto. "A nostalgia vem muito de lembrar
   de coisas que te faziam bem em uma época em que não existia a
   preocupação com os boletos, por exemplo. Músicas e filmes que víamos
--
   E, mesmo vivendo com referências dos anos 1990 e 2000, Nayara afirma
   que é necessário manter um equilíbrio, sem fugir do futuro. "Entendo
   que a nostalgia vem e vai e não podemos viver no passado. Percebo essa
   parte boa de relembrar com músicas, filmes e roupas de forma semelhante
   às comfort foods. É bom, mas não é a realidade de todo dia", pondera.
--
   lágrimas ao segurar o disco do Jimi Hendrix. O motivo: lembrava-lhe o
   pai que tinha o mesmo vinil. "Música é algo que mexe com as pessoas."
   Entre descobertas e nostalgias, fica, para o empreendedor, a
   perspectiva de que esse mercado continuará se expandindo.

Afinal, de onde vem essa nostalgia?

   Nostalgia é saudade, aquela viagem ao passado. Segundo o psicólogo
   clínico Rafael Braga, da Clínica Via Vitae, tais momentos são revividos
   quando estamos sob estresse, porque funcionam como motivação para
--
   ruas. A jaqueta de couro, especificamente, é sempre a sua aposta
   coringa. “Tem o poder de dar um up em qualquer composição mais básica
   e, como é um clássica, de cara, já emana a nostalgia do passado”,
   explica.

--

   Como tem grande apreço por garimpar objetos antigos, a decoração da sua
   casa emana essa mesma energia de nostalgia. Quadros, espelhos e
   porta-retratos são alguns dos itens adquiridos em antiquários e
   brechós. Os LPs, outra paixão, também compõem parte do ambiente, em
--
   com uns 5 ou 6 anos. Foi o melhor dia da minha vida. Acho que já
   assisti mais de mil vezes, sem exagero algum, e a cada vez que vejo é a
   mesma emoção e sensação de nostalgia”, conta.

   O apreço pelo longa se materializou em mais um presente marcante: a
--
     * comportamento
     * especial
     * nostalgia
     * revista do correio
</text>
</page> §
<page="pt-2">
<text>
   Newsletter do g1

Nostalgia pode aliviar a dor

Pesquisa mostra que ver imagens relacionadas à infância diminui a percepção de
--
   também capaz de reduzir a percepção da dor. De acordo com estudo
   recém-publicado na revista científica “The Journal of Neuroscience”, ou
   simplesmente “JNeurosci”, a nostalgia diminui a atividade em áreas do
   cérebro relacionadas com a dor.
   1 de 3 Pirulitos: imagem associada à infância — Foto: Skitterphoto para
--
   Simultaneamente, as pessoas recebiam estímulos térmicos na pele que
   causavam desconforto. Os participantes tinham que classificar o nível
   de nostalgia que cada figura despertava e avaliar o estímulo térmico a
   que eram expostos.
   2 de 3 National Kid: aventuras do herói japonês foram exibidas no
--
   Os pesquisadores constataram ainda um incremento na atividade no
   tálamo, parte do cérebro envolvida em transmitir informação para o
   córtex cerebral, que se associava tanto à nostalgia quanto à avaliação
   de dor, sugerindo que este possa ser um canal de comunicação. O melhor
   é imaginar que sessões nostálgicas venham a substituir medicamentos
</text>
</page> §
<page="pt-30">
<text>
   #» Feed » Feed de Comentários Feed de Comentários de » O poder da
   nostalgia: sobre o papel e o lugar da mídia e da comunicação
   (acadêmicos) em estudos sobre nostalgia – por Talita Magnolo alternate
   alternate search WordPress.com

--
     * Tropical Delights

O poder da nostalgia: sobre o papel e o lugar da mídia e da comunicação
(acadêmicos) em estudos sobre nostalgia – por Talita Magnolo

   Posted byComcime04/02/2020Posted inNostalgia

   O texto de Katharina Niemeyer, presente no livro “Nostalgias e mídia:
   no caleidoscópio do tempo”, de Luciana Santa Cruz e Thalita Ferraz,
   propõe uma reflexão sobre estudos e conceitos relacionados à nostalgia.
   A nostalgia pode ser descrita como um fenômeno, que migra para uma
   profunda estrutura emocional e psicológica, mas também para uma
   estrutura cultural, social, econômica e política. Hoje, mais do nunca,
   se fala e se estuda sobre nostalgia. Sua relevância está nos inúmeros
   estudos realizados pelos diversos campos do saber, que exploram suas
   potências, pluralidades, classificações e categorias. Historicamente, a
   nostalgia está ligada ao passado, à melancolia e à saudade. Uma
   lembrança de tempos e lugares que não existem mais, não são mais
   acessíveis ou talvez nunca foram.

   Um sentimento reconhecido e expresso na Odisseia de Homero, a cunhagem
   do neologismo médico “nostalgia” para significar “saudade” apareceu
   pela primeira vez em sua tese de doutorado escrita por Johannes Hofer
   em 1688, na Suíça, e fazia referência a uma doença recorrente no
--

   Porém, a autora ressalta que existe também o entendimento e, hoje,
   estudos, que comprovam também que a nostalgia abrange outras
   temporalidades, principalmente quando a entendemos como um desejo de um
   retorno de algo que nunca foi experimentado, ou de um futuro que nunca
--
   abranger outras temporalidades, sem ser o passado, é frequentemente
   relacionado a imaginações utópicas sociais e políticas. A autora ainda
   afirma que a multiplicidade de reflexões sobre a nostalgia mostra a sua
   relevância e sua importância para as pesquisas acadêmicas, e que há
   muita coisa para ser escrita e estudada sobre o tema.
--
   recentes. A autora realizado um retrospecto de alguns estudos e inicia
   sua exposição nos anos 2000, quando existe um olhar mais focado no
   chamado à repensar o lugar da nostalgia. Diversas áreas construíram
   para esses primeiros estudos, entre elas, os estudos culturais, a
   sociologia, a psicologia, antropologia, entre outros que buscaram
   entender a natureza mais construtiva da nostalgia, como forma de
   superar as crises pessoais do presente. Vem à tona também, termos como
   nostalgia individual e coletiva, mas também a transformação do
   substantivo em verbo: “nostalgizar”.

   Até muito recentemente, a maior parte dos trabalhos acadêmicos em mídia
   e comunicação que abordavam a nostalgia, descrevia apenas suas formas
   estéticas ou narrativas, sem refletir em detalhes sobre sua ligação
   funcional com a nostalgia (NIEMEYER, 2018, p.32).

   Essa ligação mencionada pela autora, foi feita com ênfase em um único
--
   e produções audiovisuais. E, mais recentemente, foi observado um
   interesse crescente de pesquisas nas áreas de mídia e comunicação pela
   nostalgia e outras coisas relacionadas a esse assunto como as culturas
   retrô e vintage. Este tipo de estudo se concentrou mais em áreas como
   cinema, televisão digital, indústrias culturais e midiáticas, culturas
   visuais ou cultura das mídias. Quando fala sobre a mídia e nostalgia
   mediada, Niemeyer (2018) afirma que a mídia oferece espaços e
   temporalidades para a “nostalgização”:

   A mídia produz conteúdos e narrativas não apenas no estilo nostálgico,
   mas também como desencadeadores da nostalgia. A mídia e as novas
   tecnologias em particular podem funcionar como plataformas, locais de
   projeção e ferramentas para expressar a nostalgia. Além disso, a mídia
   é muitas vezes nostálgica por si mesma, seu próprio passado, suas
   estruturas e conteúdos. Mudanças de mídia perpétuas tornam a mídia
--

    Sendo assim, a autora chama atenção para duas classificações: a
   nostalgia da mídia e a nostalgia mediada. A primeira faz referência à
   nostalgia que é expressa por textos da mídia, tecnologias e práticas da
   mídia, já a segunda, refere-se à comunicação explícita do sentimento.
   Niemeyer (2018) ainda chama a atenção para o fato de que a nostalgia
   não está simplesmente em todo lugar, sendo assim, devemos nos atentar
   ao tipo de nostalgia do qual estamos falando.

   Uma outra classificação possível apresentada pela autora é a nostalgia
   programada. Segundo ela, hoje, o acúmulo de imagens, textos, sons e
   arquivos do passado amplificam e desencadeiam a nostalgia e isso é
   usado por instituições de mídia que aproveitam esse potencial
   nostálgico de seu próprio passado. Sendo assim, a nostalgia programada
   é a criação estratégica de determinados produtos midiáticos que
   provocarão um sentimento nostálgico em quem lê, assiste ou interage com
   ele. Um bom exemplo são os videogames, os remakes e reprises de séries
   e filmes. Deve-se ainda ressaltar que a nostalgia não é algo automático
   em cada ser humano. Muito pelo contrário, ela depende de diversos
   fatores, desde a história de cada indivíduo, até seus gostos pessoais,
   coisas que fazia na sua infância e adolescência, entre outros. Isso
   também é percebido quando se compara a nostalgia analógica com a
   nostalgia digital:

   As duas nostalgias apresentam em comum o envolvimento emocional e, em
   ambos os casos, a contração e a passagem do tempo permitem o surgimento
   de um contraste com o passado. A nostalgia é sobre objetos analógicos e
   digitais, sua função e construção tecnológica, seus conteúdos e formas,
   e os rituais sociais e narrativas pessoais e histórias associadas a
--
   (NIEMEYER, 2018, p.38).

   Por fim, a autora conclui dizendo que acredita que a ideia da nostalgia
   como prática comunicativa é inegável, bem como sua relação intrínseca e
   histórica com os textos midiáticos. A autora finaliza dizendo que
--
Relacionado

   Posted byComcime04/02/2020Posted inNostalgia

Publicado por Comcime
</text>
</page> §
<page="pt-31">
<text>
Economia

O que é economia da nostalgia e como ela opera

   Equipe eCycle 4 min de leitura
--
   Compartilhe

Entenda os motivos do crescimento da economia da nostalgia e como ela é
impulsionada

--
   3. Como funciona?

   A economia da nostalgia é um fenômeno da economia categorizado pelo
   consumo de produtos que provocam sentimentos de memória afetiva. Ela é
   muito usada pela indústria para o impulsionar marcas e a criação de
   novos produtos.

   Nostalgia não é um termo recente. Há mais de mil anos atrás, pessoas já
   ansiavam pelo passado e lembravam-no com um carinho específico. Além
   disso, o fenômeno atravessa limites territoriais e é sentida por grande
   parte da população.

   Contudo, a economia da nostalgia está longe de ser inocente. Ela é uma
   estratégia de propaganda que apela para o lado emocional do consumidor
   para gerar lucros e pode ser perigosa, influenciando o consumo
--
   Esquecimento: como e por que esquecemos?

   É difícil associar uma origem à nostalgia, porém, alguns historiadores
   conseguem o sentimento com alguns acontecimentos do século 18.
   Acredita-se que alguns aristocratas tinham o costume de construir
--
   A indústria da moda é uma que não segue um caminho linear, ela sempre
   se inspira em tendências do passado e resgata esses sentimentos de
   nostalgia. Em 2020, por exemplo, com o surgimento do aplicativo TikTok,
   por exemplo, a moda viajou em tempo real ao redor do mundo todo. O
   estilo Y2K, inspirado pelos anos 2000 voltou com um baque, trazendo de
--
   a indústria da moda.

   Acredita-se que parte dessa nostalgia seja até visitada por pessoas que
   não viveram a época em questão. A geração Z, apelidada de Gen-Z, se
   inspira em peças e objetos de anos anteriores ao seu nascimento,
--
Como funciona?

   Seguindo tendências, a economia da nostalgia consegue se inspirar,
   criando “novos” velhos produtos, que marcaram gerações anteriores.
   Esses produtos são vendidos em preços altos, denominando-se “vintages”,
--

   O carinho, a saudade e a segurança passada por objetos resulta na
   compra desses produtos, que impulsiona a economia da nostalgia a
   continuar crescendo. Novas “trends“, resgates de outras décadas sempre
   voltam, e é impossível barrar que a nostalgia também volte.

Fontes
</text>
</page> §
<page="pt-32">
<text>
   / (BUTTON) Opinião

Nostalgia do passado se explica por características do presente, escreve
pesquisador sobre onda de séries e filmes que remetem aos anos 1980
</text>
</page> §
<page="pt-33">
<text>
     * Psicologia
     * Emoções
     * O que é nostalgia na Psicologia

O que é nostalgia na Psicologia


   [img_8_50_square.jpg]
   Por Equipe editorial. 2 fevereiro 2022
   O que é nostalgia na Psicologia

   É ruim sentir nostalgia? Ou na verdade é algo que pode beneficiar a
   nossa saúde emocional? A nostalgia se associa com uma viagem das
   recordações pelo passado para tratar de experimentar novamente a emoção
   que isso significou em nossa vida. Efetivamente, é almejar o que já
   vivemos com uma pessoa ou em algum lugar de nosso passado.

   Por outro lado, a nostalgia também pode ser desencadeada pelo desejo de
   sentir aquilo que não experimentamos. Para aprofundar um pouco mais no
   tema, neste artigo de Psicologia-Online descreveremos o que é nostalgia
   na psicologia, sua definição, as causas, sintomas e o que pode ser
   feito para superá-la.
   Também lhe pode interessar: O que é culpa na psicologia
   Índice
    1. O que é nostalgia na psicologia
    2. Por que sinto muita nostalgia
    3. Quais são os benefícios de sentir nostalgia
    4. Como superar a nostalgia

O que é nostalgia na psicologia

   O que significa nostalgia? O termo nostalgia vem do grego "Nostos" que
   significa "retorno para casa", combinado com "algos", cuja tradução é
   "dor". Segundo esta tradução etimológica, a nostalgia é a tristeza ou a
   dor por estar longe de casa.

   O conceito de nostalgia foi cunhado pela primeira vez em 1688 pelo Dr.
   Johannes Hoffer, que o definiu como um "transtorno mental", visto que o
   médico relacionava esta condição com a necessidade que os soldados
--
   nostálgico é muito frequente nas pessoas, pelo que já não se considera
   como uma doença mental. Inclusive, algumas pesquisas mais recentes
   afirmam que a nostalgia produz consideráveis benefícios para a saúde
   mental, sempre que é controlada de forma adequada.

Por que sinto muita nostalgia

   Os motivos para sentir nostalgia são variados, mas todos se manifestam
   a partir das recordações, os quais ativam as relações mentais. Dessa
   forma, mesmo que a nostalgia seja sentimento inerente ao ser humano, a
   forma de se manifestar e a intensidade dela pode ser diferente entre
   cada pessoa.

   Vejamos quais são as principais causas que podem desencadear o
   sentimento de nostalgia:
     * A solidão.
     * A distância de um ente querido ou de um local de que se gosta.
--
     * A perda de uma pessoa querida ou de um animal de estimação.

Quando a nostalgia nos invade

   A nostalgia implica sentimentos de saudade pelos seguintes aspectos:
     * Pessoas mais próximas: como o/a companheiro/a, os amigos, os
       familiares ou o mascote.
--
       férias.

   Em todo caso, a nostalgia engloba o "Eu" como a figura central e a
   interação que pode ter com os outros. Da mesma forma, é uma sensação um
   tanto agridoce a qual, se não for controlada corretamente, pode
--
   solidão. Se você quer aprender a identificá-los, te recomendamos este
   artigo sobre o que são os sentimentos: lista, tipos e exemplos.
   O que é nostalgia na Psicologia - Por que sinto muita nostalgia

Quais são os benefícios de sentir nostalgia

   Estudos desenvolvidos na Universidade de Southampton (Inglaterra),
   indicam que a nostalgia pode nos dar uma perspectiva positiva sobre o
   passado. Esta perspectiva dá maior sentido de continuidade ao presente
   para poder avançar na vida.

   Além disso, outros estudos como o desenvolvido pelo psicólogo
   Constantine Sedikides, estabelecem que a nostalgia serve como uma
   estratégia efetiva para aumentar a conexão com as pessoas, os
   acontecimentos e os lugares, já que ajuda a esclarecer os objetivos e,
   por sua vez, te permitem avançar com maior confiança.

   A seguir, te mostramos outros dos principais benefícios da nostalgia:
     * Eleva a sensação de conexão emocional e social.
     * Aumenta o sentido do presente e a motivação pelo futuro.
--
     * Desenvolve um maior sentido de pertencimento e de filiação.

   De forma definitiva, a nostalgia está associada a sentimentos que fazem
   parte da natureza humana. O importante é saber controlá-la corretamente
   para evitar cair na depressão e na ansiedade por não poder voltar a
   esse estado anterior que se quer reviver.

Como superar a nostalgia

   A nostalgia não é um sentimento simples de superar, mas é possível de
   ser feito. Se você se pergunta o que fazer quando a nostalgia te
   invade, a primeira coisa que deve entender é que se trata de um
   processo que toma seu tempo. No entanto, se você colocar em prática
   estes simples conselhos, conseguirá diminuir seu impacto em sua vida.
     * Fale com alguém sobre o que te causa nostalgia: não deve se
       envergonhar por sentir nostalgia, pois todos podemos sentir em
       algum momento. Por isso, é conveniente desabafar com alguém. De
       fato, seria bom que fale com um amigo ou amiga para que você se
       sinta melhor, já que eles podem te apoiar.
     * Mantenha a mente ocupada: quanto mais tempo tiver para pensar na
       causa de sua nostalgia, mais saudade sentirá. Portanto, procure
       manter um bom nível de atividade física e mental. Você pode fazer
       exercícios, começar um curso de algo que te chame atenção, relaxar
       um pouco ou realizar qualquer outra atividade que mantenha sua
       mente ocupada.
     * Compartilhe sua nostalgia em grupo: trate de interagir com as
       pessoas que fazem parte de sua nostalgia, visto que assim irá se
       conectar melhor com os seus. Esta estratégia também irá te permitir
       conhecer outra perspectiva, a qual talvez não tenha experimentado.
     * Mantenha as tradições criando novas recordações: uma forma muito
       assertiva de controlar a nostalgia é criar novas recordações a
       partir das tradições que tinha no passado. Desta forma, a nostalgia
       se converte em uma grande aliada para fazer frente ao presente.
     * Adote um animal de estimação: ter um animal de estimação é um
       grande apoio emocional que serve para diminuir a ansiedade
       relacionada com a nostalgia. Igualmente, será uma estratégia muito
       efetiva para criar novas lembranças. De todas as maneiras, só faça
       a adoção se você se sentir capaz (emocional e financeiramente) de
--

   A finalidade é que você encontre o equilíbrio interior de que
   necessita. Não se trata de evitar nostalgia, mas sim de que aprenda a
   controlá-la assertivamente para que saiba como conviver com seu
   passado, mas sempre focando em um futuro melhor.
   O que é nostalgia na Psicologia - Como superar a nostalgia

   Este artigo é meramente informativo, em Psicologia-Online não temos a
--
   sobre o seu caso em particular.

   Se pretende ler mais artigos parecidos a O que é nostalgia na
   Psicologia, recomendamos que entre na nossa categoria de Emoções.
   Bibliografia
     * Garrocho, D. S. (2019). Sobre la nostalgia. Damnatio memoriae.
       Madrid, Alianza Editorial.
     * Ricoeur, P. (2010). La memoria, la historia, el olvido. Madrid,
--
   qualquer momento, entrando em contato com Red Link To Media SL
   (info@linktomedia.net)
   O que é nostalgia na Psicologia

   ____________________ (BUTTON) lupa Pesquisar
--
   []
   1 de 3
   O que é nostalgia na Psicologia
     __________________________________________________________________

--
     * Psicologia
     * Emoções
     * O que é nostalgia na Psicologia

   Voltar ao topo da página
</text>
</page> §
<page="pt-34">
<text>
     Mulher

Nostalgia é a solução para alcançar a felicidade, diz psicólogo

   9 nov 2009 - 10h04
   (atualizado às 10h10)

   Está triste e se sentindo sozinho? Tente a nostalgia. A dica é do
   psicólogo Clay Routledge, do Departamento de Psicologia da Universidade
   do Estado de Dakota do Norte. "As garrafas de vidro e as latas de
   alumínio não são as únicas coisas que reciclamos. Nós amamos o passado
   e a nostalgia é um bom negócio. Mas por quê?", questionou ele em seu
   artigo do site Psychology Today.

--
   quais se sentem nostálgicas, o bom humor aumenta. Isso faz sentido
   porque quando analisamos o conteúdo desses episódios, descobrimos que
   eles são, na maioria dos casos, positivos. É verdade que nostalgia pode
   ser feliz com um pingo de tristeza, mas o resultado é positivo. A
   nostalgia simplesmente faz as pessoas mais felizes", afirmou ele.
   Além do bom humor, ela aumenta a auto-estima e as percepções do
   significado da vida. "A vida não é só uma sucessão de sucessos. A nossa
   existência pode ser triste e entediante. É usando a nostalgia que
   podemos injetar significado e excitação para a vida."
   Na prática, ponha a se lembrar das suas músicas favoritas da infância,
</text>
</page> §
<page="pt-35">
<text>
   #Feed RSS - Por que sentimos nostalgia? - Canaltech

   (BUTTON)
--
     __________________________________________________________________

Por que sentimos nostalgia?

   Por Nathan Vieira | Editado por Luciana Zaramela | 30 de Outubro de
--
   Você já ouviu uma música, ou viu um determinado objeto da sua infância
   que te remeteu a tempos longínquos, despertando uma sensação esquisita
   de satisfação e tristeza ao mesmo tempo? O nome disso é nostalgia. Mas
   qual o propósito psicológico por trás disso?
     * Jogou muito videogame na infância? Sua memória pode ser melhor
--

   "É uma experiência paradoxal maravilhosamente complexa", opinou a
   especialista. Questionada sobre o papel da nostalgia na psiquê humana,
   a psicóloga apontou que a maioria das pesquisas disponíveis hoje
   argumentam que a nostalgia serve a várias funções, como ajudar a unir
   nosso senso de quem somos, nosso eu, nossa identidade ao longo do
   tempo, considerando que o ser humano muda constantemente.

   "Não somos nem de longe os mesmos de quando tínhamos três anos, por
   exemplo. A nostalgia, ao nos motivar a lembrar do passado em nossa
   própria vida, ajuda a nos unir a esse eu autêntico e a nos lembrar de
   quem fomos e, em seguida, comparar isso com quem sentimos que somos
   hoje", pontuou a professora.

   Segundo a psicóloga, a nostalgia serve a uma função psicológica
   essencial por ser uma emoção altamente social e nos conectar com outras
   pessoas. "No início, quando somos muito jovens, é parte do que nos une
--
   interagimos. É um fenômeno de conexão social", explicou.

   A nostalgia representa uma emoção agridoce, na visão da especialista.
   "É doce porque estamos relembrando os melhores momentos, os bons
   momentos da nossa vida. A amargura vem da sensação de que sabemos com
</text>
</page> §
<page="pt-36">
<text>
   Martins - Psicólogo Clínico / Psicoterapeuta » Feed de comentários Feed
   de comentários de Pedro Martins - Psicólogo Clínico / Psicoterapeuta »
   A Nostalgia e a Depressão alternate alternate alternate

   Pedro Martins - Psicólogo Clínico / Psicoterapeuta
--
Psicoterapia

   A Nostalgia e a Depressão. Pedro Martins Psicoterapeuta - Psicoterapia
   Psicologia Clínica depressão • memórias Dezembro 7, 2015 By Pedro 0
   Comments

A Nostalgia e a Depressão

   A ideia de que a nostalgia é um sentimento negativo é generalizada e a
   estreita relação entre nostalgia e depressão não é de hoje: “O
   deprimido é aquele que vive do/no passado”.

   A nostalgia foi originalmente descrita como uma “doença neurológica de
   causa essencialmente demoníaca” pelo médico Suíço Johannes Hoffer em
   1688. A nostalgia foi considerada uma doença desde o século XVII devido
   aos sintomas encontrados em soldados pelos médicos militares: desejo de
   regressar a casa, acompanhado de dor. Nostalgia: Nostos – desejo de
   voltar para casa; Algos – a dor que o acompanha.

   No século XIX e XX a nostalgia continuou a ser considerada uma
   patologia, sendo exemplo disso a “psicose emigrante” ou certas formas
   de “melancolia”.

   Quando o Dr. Sedikides, TimWildschut e outros colegas de Southampton
   começaram a suas investigações sobre a nostalgia descobriram que se
   tratava de um sentimento praticamente universal, encontrado inclusive
   em crianças a partir dos 7 anos. Os temas em volta dos quais a
   nostalgia se desenvolve eram muito semelhantes: reminiscências sobre
   amigos e familiares, casamentos, músicas, pôr-do-sol. Em síntese,
   acontecimentos em que o protagonista está rodeado de figuras
--
   melhor.

   A nostalgia demonstrou neutralizar a solidão, o tédio e a ansiedade,
   tornando as pessoas mais generosas e tolerantes com estranhos. Mas,
   não-há-bela-sem-senão. A nostalgia tem o seu lado doloroso, é um
   sentimento agridoce, pois nem todas as memórias são felizes. Mas, no
   geral, como referem os pesquisadores de Southampton, os elementos
--
   traduz-se numa vida com maior significado.

   Segundo o Dr. Routledge “A nostalgia tem uma função existencial
   crucial“, ela traz à mente as experiências queridas que nos asseguram
   que somos pessoas de valor e que temos vidas significativas”.
</text>
</page> §
<page="pt-37">
<text>
   Lições sobre a ditadura

A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

     * PorBruna Borelli e Murilo Basso, especial para a Gazeta do Povo
--
Problema histórico

   A nostalgia do fascismo e de Mussolini (ou Il Duce, como era conhecido)
   não é um fenômeno recente e faz parte da Itália desde o pós-Segunda
   Guerra Mundial. “Sentimentos positivos sobre Mussolini sempre estiveram
--
Principais Manchetes

     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Apetite do PT, Centrão, orçamento secreto: o que tem travado a composição do
governo Lula
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Como EUA, Japão e Coreia do Sul estão se preparando para uma Coreia do Norte
nuclear
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Rede pró-aborto distorceu caso de menina grávida de 11 anos, diz relatório de
CPI em SC
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Os “Twitter Files” e a liberdade de expressão agredida
--

Cargos no governo Lula são só para quem paga o dízimo socialista
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

No Brasil entregue ao PT, ditadura de toga vira rotina
--
Gregor Samsa acorda de sonhos intranquilos no país dos “atos
antidemocráticos”
     * A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

Fim melancólico: à espera de uma “solução mágica”, Brasil está entregue ao PT
--
    1. Gazeta do Povo
    2. Educação
    3. A perigosa nostalgia do fascismo na Itália

     * Acompanhe a Gazeta do Povo nas redes sociais
</text>
</page> §
<page="pt-38">
<text>
   #alternate Feed para ZUM » Feed de comentários para ZUM » Feed de
   comentários para ZUM » Deep Nostalgia e o falseamento profundo da
   história pelas IAs alternate alternate alternate

--
   Colunistas

Deep Nostalgia e o falseamento profundo da história pelas IAs

   Giselle Beiguelman Publicado em: 10 de março de 2021
--
   Há uma febre de aplicativos para tridimensionalizar, colorizar, animar
   fotos antigas e dar “vida” ao passado. Loopsie, Colorize e Deep
   Nostalgia são alguns deles. Todos funcionam bem. Rápidos e fáceis de
   usar, escondem um meticuloso trabalho com Inteligência Artificial.
   Acontece, porém, que a história tratada como gadget é um problema.
--
   milhares de imagens são usadas para treinar os algoritmos que dão cor,
   movimento e profundidade às fotos e vídeos que inserimos em cada um
   desses aplicativos. No caso do “viral do momento”, o Deep Nostalgia,
   que teve mais de 60 milhões de downloads logo após o lançamento em 27
   de fevereiro, fotos antigas, de antepassados a personalidades
--
   Obviamente que sim. Mas o “cardápio” de movimentos é pré-definido e
   feito a partir de vídeos “contentes” gravados com funcionários da
   MyHeritage, a empresa que disponibiliza o Deep Nostalgia, desenvolvido
   pela israelense D-Id, especializada em tecnologia de reencenação
   facial. Importante sublinhar que todo o processo está a anos luz de
--
   situações.

   No caso do Deep Nostalgia, a técnica retoma os princípios do deepfake,
   mas de forma ainda mais sofisticada. Seu algoritmo é construído com
   diversas redes neurais profundas, treinadas com datasets de muitos
--
   estabelecimento e reconhecimento de padrões. O que não cabe no padrão é
   considerado ruído e descartado. Basta olhar para pelo menos três vídeos
   feitos com o Deep Nostalgia para notar que os movimentos são sempre os
   mesmos. Mas o que aconteceria se esse tipo de padronização maquínica se
   sofisticar ao ponto de ser culturalmente tomado como referência?
--

   Essas considerações são importantes porque situam esse fenômeno da
   nostalgia do que nunca fomos em um contexto mais amplo. Contudo, a
   “gadgetização” da história que aplicativos como Deep Nostalgia promovem
   aparece em um momento particular da pandemia. Nele se cruzam a
   aceleração do cotidiano pela digitalização da vida com a perda de
--


   Tags: deep nostalgia, Deepfake, Inteligência artificial

Leia também
</text>
</page> §
<page="pt-39">
<text>
   Diario Guardiao Diario Guardiao

   Home » Nostalgia e encontro de gerações: como foi o Prime Rock Brasil
   Curitiba

Nostalgia e encontro de gerações: como foi o Prime Rock Brasil Curitiba

   Dezembro 2, 202210 minutos lidos Cultura
--
   recebeu aproximadamente 30 mil pessoas. A Pedreira vai sediar novamente
   a edição do ano que vem, marcada para 9 de dezembro. Há planos de
   tornar o festival itinerante, levando-o a dez capitais. A nostalgia é
   um bom negócio.
</text>
</page> §
<page="pt-3">
<text>
   #alternate alternate alternate

   Voltar aos Detalhes do Artigo Mercado da nostalgia e narrativas
   audiovisuais Baixar Baixar PDF
</text>
</page> §
<page="pt-40">
<text>
   #Feed para Rádio Nostalgia FM » Feed de comentários para Rádio
   Nostalgia FM » alternate alternate alternate

   IFRAME:
--
   Skip to content

   Rádio Nostalgia FM
     * Contato
     * Fotos e Vídeos
--


Nostalgia FM

   Anos 70
   Na Nostalgia FM você ouve bandas como Earth Wind & Fire, The Trammps,
   Blue Magic, Stevie Wonder, e muito mais.

--
   entre outros.

Nostalgia FM

   Anos 80

   Na Nostalgia FM você ouve bandas como Culture Club, Michael Jackson,
   Marina Lima, Milton Nascimento, Billy Ocean e muito mais.

   Além de ouvir os estilos Pop, New Romantics, românticas, entre outros

Nostalgia FM

   Anos 90
--
   mais “soft”.

Nostalgia FM

   Programação
--
   ideal para ser a sua “Rádio ambiente”.

Nostalgia FM

“Música boa não tem prazo de validade”
--
   do século XX podem entender as alegrias e as decepções daqueles anos.

Anuncie na Nostalgia FM

   Faça a sua marca aparecer no site e também na programação da Rádio.
--
Dani Presentes

   A Loja da Nostalgia. Onde você encontra camisetas, canecas, chaveiros,
   mousepads e muita coisa legal das décadas de 80 e 90, confira!

--
Dani Presentes

   A Loja da Nostalgia. Onde você encontra camisetas, canecas, chaveiros,
   mousepads e muita coisa legal das décadas de 80 e 90, confira!

--
Dani Presentes

   A Loja da Nostalgia. Onde você encontra camisetas, canecas, chaveiros,
   mousepads e muita coisa legal das décadas de 80 e 90, confira!

--
@dannipresentes

Anuncie na Rádio Nostalgia FM

   Envie um e-mail

Visite a nossa loja: Dani Presentes, a loja da Nostalgia!

Nossos parceiros:
--
   Listen on myTuner radio!

   A Rádio Nostalgia FM é transmitida somente via internet. Desde Junho de
   2021.

   radio@nostalgiafm.com.br

   @radionostalgiafm

   ©  2022 Rádio Nostalgia FM. Built using WordPress and OnePage Express
   Theme.
</text>
</page> §
<page="pt-4">
<text>
    2. Insights
    3. Latin America
    4. Nostalgia e escapismo em momentos de crise

Nostalgia e escapismo em momentos de crise

   8/11/2022
--
   sentindo mais sobrecarregado e menos otimista.

   Beneficiando-se da tendência da nostalgia e o conforto que ela
   proporciona, a Nestlé, por exemplo, relançou no início de 2021 o Nescau
   Ball em edição limitada, o cereal coberto de chocolate que fez parte da
   infância desse público. Em outubro do mesmo ano, as marcas Boticário e
   Bubbaloo lançaram uma linha de produtos com o cheiro do famoso chiclete
   rosa sabor tutti-frutti dos anos 90. Outro exemplo em que a nostalgia é
   aplicada em um “cross” de marcas é o lançamento de fevereiro de 2022,
   da Tortuguita 7Belo fabricada pela Arcor, objetivando unir marcas do
--

   Na Indústria de Brinquedos, vários lançamentos têm se aproveitado do
   apelo emocional da nostalgia, principalmente em relação a geração Y.
   Os millennials que tiveram filhos influenciam diretamente no repertório
   cultural e nos interesses da próxima geração. Além de serem compradores
--
   vários nichos e trabalhado com uma proposta também voltada a
   consumidores mais velhos, resgatando com isso o sentimento de
   nostalgia. Contam com uma série de trabalhos colaborativos com marcas
   como Marvel, Disney, Harry Porter, Star Wars, Toy Story, Elvis e The
   Beatles. São em geral produtos que para a empresa ajudam a sustentar
</text>
</page> §
<page="pt-5">
<text>
     * Vida e Cidadania
     * Colunistas
     * Nostalgia

   Nostalgia

Junho de outros tempos
--
    2. Vida e Cidadania
    3. Colunistas
    4. Nostalgia
    5. Junho de outros tempos
</text>
</page> §
<page="pt-6">
<text>
   Psicologia »

Nostalgia

   Compartilhar no Whatsapp
--
   tempo passa, cada vez mais acelerada. O presente escapa rapidamente à
   nossa percepção, e quando nos damos conta, décadas já se foram sem que
   percebêssemos. A nostalgia é um sentimento ainda mais vivo nestes
   momentos, pois transmite ao coração uma emoção semelhante à saudade de
   uma era que já passou.

   Normalmente há uma atmosfera utópica e imaginária na nostalgia, algo
   mais próximo do que se gostaria que tivesse acontecido no tempo que se
   foi, como desejaríamos ter vivenciado determinadas experiências. Ela
--
   Diferente da saudade, aquela emoção intensa e dolorosa, despertada pela
   ausência do ser amado, mas que desaparece assim que voltamos a
   encontrar esta pessoa, a nostalgia não cessa quando nos deparamos com
   alguém que estava distante de nós, mas sim se fortalece, pois nutre
   este sentimento de perda de uma época que não mais retornará.

   No âmbito cultural, a nostalgia é também conhecida como retrofilia, e
   se refere à criação cultural de uma década, por exemplo, a nostalgia
   dos anos 80 – representando filmes, brinquedos, músicas, danças, entre
   outras produções -, geralmente direcionada para o público infantil e
   adolescente.

   Logicamente, esta sensação de nostalgia se instaura posteriormente,
   após o fim deste período temporal. Ela se expressa através do hábito de
   colecionar antiguidades; da formação de grupos que cultuam determinada
--
   50 ou 60 anos. Ou adultos que agem como adolescentes rebeldes, tanto na
   forma de se vestirem, quanto na esfera comportamental – vivendo como
   ‘hippies’, ‘punks’, ou adeptos de outras tribos. A nostalgia ganha
   então contornos psiquicamente conturbados.

   Texto originalmente publicado em
   https://www.infoescola.com/psicologia/nostalgia/
   Arquivado em: Psicologia
</text>
</page> §
<page="pt-7">
<text>
   (BUTTON)

A verdade sobre a nostalgia e os efeitos de ser uma pessoa nostálgica

Equipe Eurekka
--
   de seus filmes favoritos sem preocupação? Ou se lembra de alguma música
   que marcou sua infância ou adolescência, com desejos de poder reviver
   essa época? Pois é, isso pode ser um caso de nostalgia!

   Filmes, desenhos animados, músicas e seus clipes são alguns exemplos do
--

   Mas, além dessa lembrança, você deve estar se perguntando o que é,
   afinal, essa nostalgia de que tanto se fala? Será que tem o mesmo
   significado de saudade? Qual será o limite saudável de ser uma pessoa
   nostálgica? E será que existe algum lado bom?
--
   Essas e outras perguntas vão ser respondidas ao longo deste texto!
   Continue lendo que você vai descobrir informações interessantes sobre a
   nostalgia. Boa leitura!

   Índice

     * O que é nostalgia?
     * Existe diferença entre a saudade e a nostalgia?
     * O que é uma pessoa nostálgica?
     * A nostalgia faz mal?
     * A Eurekka ajuda você a lidar com o passado

O que é nostalgia?

   O termo ‘nostalgia’ surgiu em 1688, e foi criado por um suíço. Quando
   surgiu, a nostalgia passava uma ideia de doença e se relacionava com a
   melancolia. Foi usado, na maioria dos casos da época, para falar sobre
   os soldados militares que sentiam um certo desespero e muita vontade de
   voltar para casa.

   Hoje em dia, segundo o dicionário Michaelis, nostalgia é uma tristeza
   profunda que alguém sente por estar longe de casa. Além disso,
   significa também uma saudade triste por causa de alguém ou por causa de
--
   situações e pessoas boas que passaram pela sua vida.

   Nostalgia é um termo carregado de emoções. Além de poder ser um ótimo
   estímulo para mudanças de vida necessárias.

A diferença do significado formal para o uso na língua

   O sentido original da palavra nostalgia se referia a uma tristeza
   profunda por saudade da terra natal. E era considerada até uma doença,
   como você viu no tópico anterior.

   Já no uso cotidiano, a nostalgia ganhou um significado mais abrangente.
   Sendo não apenas saudade da terra natal, mas um certo sentimento de
   tristeza e melancolia pela saudade de um determinado tempo, de uma
--

   Um dos exemplos mais comuns disso é ver um filme que remete a um tempo
   de infância e traz a nostalgia dessa época.

Existe diferença entre a saudade e a nostalgia?

   Existe diferença sim! A saudade sempre está dentro da nostalgia, mas o
   contrário não é recíproco.

   A saudade é o que você sente ao lembrar de situações que passou,
   pessoas e prazeres que deixou para trás. Já a nostalgia, além da
   saudade, provoca um sentimento de que o que foi vivido é melhor do que
   o que a vida oferece no presente.

   Ou seja, a nostalgia é a tristeza ao lembrar do passado e querer
   voltar. Enquanto a saudade não é necessariamente triste!

   nostalgia nostalgia

O que é uma pessoa nostálgica?

   Uma pessoa nostálgica é aquela que sente — e às vezes sofre — com
   nostalgia. Não é definido por quanto tempo a pessoa deve sentir
   nostalgia para ser considerada uma pessoa nostálgica.

   Mas a pessoa nostálgica é aquela que relembra o passado muitas vezes ao
--
   saudade e tristeza por não estar mais vivendo aquele momento.

   A nostalgia está presente na maioria das pessoas, inclusive, em filmes
   e clipes musicais, porque essas e outras formas de arte transportam as
   pessoas para uma lembrança boa do passado. Então, uma cena, um
--
   nostálgica.

   Uma expressão que você já deve ter ouvido que demonstra nostalgia é
   “ah, bons tempos aqueles que eu ia/fazia …”. Para várias pessoas, os
   filmes da Disney, como O Rei Leão, entram na lista de filmes
--
   infância.

A nostalgia faz mal?

   Estudos sobre a nostalgia trazem a ideia de que, enquanto a nostalgia
   não estagnar e congelar você no passado, impossibilitando de estar no
   aqui e agora, ela não te fará mal. Mas, se você enxergar o passado como
   única fonte de felicidade, isso será um problema.

   A nostalgia não deve aparecer como um dificultador. Além disso, ela não
   deve fazer você acreditar que suas épocas boas de vida já passaram.
   Lembre que cada período da vida terá seus altos e baixos e é vital você
   conseguir ver pontos positivos no seu presente.

   Contudo, ter o sentimento de nostalgia com coisas muito boas de seu
   passado traz emoções positivas e que conectam você consigo mesmo.
   Sempre faça um esforço para que isso ajude você a lidar melhor ainda
--
   com a eurekka

Existe nostalgia boa?

   Sim! A nostalgia boa é aquela que te conecta com o passado, criando o
   seu arquivo de histórias de vida. Ademais, ela aumenta sua sensação de
   pertencimento quando se lembra de pessoas queridas e de momentos de
--

   Um estudo feito na Inglaterra e na China buscou desmistificar essa
   ideia de que a nostalgia é ruim e não traz benefícios. Esse estudo foi
   feito no início da pandemia de COVID-19 e apontou que a nostalgia
   ajudou durante esse período tão difícil.

   Os pesquisadores aplicaram um questionário sobre solidão, nostalgia e
   felicidade num grupo de pessoas na China, na Inglaterra e nos Estados
   Unidos. Eles concluíram que, mesmo com a solidão em alta, essa sensação
   levava as pessoas a um sentimento nostálgico com a vida pré-pandemia.

   Essa nostalgia apontada no estudo trazia junto um sentimento de
   felicidade pelas memórias boas contidas. Por consequência, o sentimento
   negativo de solidão diminuía.
--
A Eurekka ajuda você a lidar com o passado

   Mesmo sendo benéfica, até certo ponto, a nostalgia pode trazer prejuízo
   se caso atrapalhar os seus sentimentos e fazer com que você fique
   estagnado. Então, é vital que você consiga olhar para a sua vida atual
--

   A psicoterapia da Eurekka pode te auxiliar nesse processo de encontrar
   o lado bom da nostalgia e ter uma vida mais plena no tempo atual. Para
   isso, agende uma conversa inicial com um de nossos terapeutas e viva
   uma vida mais leve!
</text>
</page> §
<page="pt-8">
<text>
Equilíbrio

Nostalgia demais faz mal? Veja como conviver com ela de maneira saudável

   iStock
--
Resumo da notícia

     * A nostalgia é uma forma de preservar as nossas memórias
     * Muitas vezes ela faz com que a pessoa não queira abandonar o
       passado e fique com a vida paralisada
     * Quando é exagerada, a nostalgia pode causar doenças como a
       depressão e nesses casos é preciso buscar ajuda médica
     * Os nostálgicos tendem a considerar o passado muito melhor do que o
       presente e as pessoas mais velhas são as que sentem mais nostalgia

   Bons tempos! Como o passado era bom! Eu era feliz e não sabia! Quem
   nunca se pegou dizendo essas frases? Elas são expressões de nostalgia,
   termo que para os gregos significava a dor (algós) que atingia quem
   fazia uma viagem (nostós) para longe do seu país. De acordo com o
--
   ou alguém que já não existe mais ou que não temos mais.

   Muitas pessoas fazem confusão entre nostalgia e saudade, mas segundo
   Carolina Falcão, professora de psicologia da PUCRS (Pontifícia
   Universidade Católica do Rio Grande do Sul), não são sentimentos
--
De alho a bicarbonato: qual tratamento caseiro para candidíase funciona?

   A nostalgia às vezes é vista como algo sentido apenas por quem tem um
   presente pobre de alegrias. Mas conforme Leila Tardivo, professora do
   Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo), ela tem sua
--
   pela felicidade dos pais em vê-lo realizado.

Quando a nostalgia pode fazer mal?

   Tardivo afirma que a nostalgia é saudável quando traz lembranças de um
   passado bem vivido e ajuda a entender o presente. Mas se for muito
   intensa, pode até paralisar a vida. "O que prejudica é uma memória que
--
   bem com as mudanças do mundo.

   Essa nostalgia mais pesada pode gerar depressão, ansiedade, tristeza,
   angústia, desânimo, dor e muita vontade de chorar. No entanto, seus
   sintomas não são apenas emocionais. Distúrbios do sono, de alimentação
</text>
</page> §
<page="pt-9">
<text>
   https://doi.org/10.1590/S1516-14982018003007   copiar

Nostalgia de si: melancolia e adoecimento neurológico

Self-nostalgia: melancholy and neurological illness.

   Ana Bárbara Andrade
--
   desenvolver uma análise comparativa entre o processo de luto nestes
   sujeitos, decorrente da percepção de suas limitações cognitivas, e o
   quadro melancólico. A figura da nostalgia e a especificidade da
   experiência de perda relacionada às instâncias ideais serão alguns dos
   aspectos analisados.
--
   Por outro, buscaremos assinalar certos elementos psicopatológicos que
   distinguem esses pacientes do quadro melancólico clássico, a partir de
   uma análise da figura da nostalgia e a especificidade da experiência de
   perda relacionada às instâncias ideais.

--
   narcisismo primário, a qual se traduz por um exagerado sentimento
   nostálgico. Partindo desta hipótese, seguiremos com a análise da figura
   da nostalgia, uma vez que sua presença se faz notar de forma
   expressiva. Trata-se de um conteúdo afetivo que se mostra inseparável
   da análise dos aspectos subjetivos do adoecimento neurológico.
--
O sentimento nostálgico

   Lambotte, ao analisar a noção de nostalgia, aproximando-a do campo
   teórico psicanalítico, procura marcar a distinção entre esta noção e a
   especificidade da melancolia. A autora descreve o sentimento nostálgico
--
   Economica, 2007., 2007).

   O interesse pela noção de nostalgia por parte do campo psicanalítico se
   justifica, segundo Lambotte (idem), pelo fato desta se aproximar de
   outros mecanismos psíquicos comumente examinados pelas pesquisas
   psicanalíticas. Sob a rubrica da nostalgia, diz ela, seria possível
   designar o desejo de retorno ao infantil, seja ao paraíso perdido dos
   amores infantis, seja à onipotência narcísica, ou mesmo, em última
--
   Altmetric
   Scite_
   Nostalgia de si: melancolia e adoecimento neurológico
   PlumX
</text>
</page> §
</lang>
