<lang="fr">
<page="fr-10">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-11">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-12">
<text>
   Tristesse et état de langueur causés par l’éloignement du pays natal ;
   mal du pays. 2. Regret attendri ou désir vague accompagné de mélancolie
   : Avoir la nostalgie des vacances.

Comment Ecrire nostalgique ?
--
   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/sT2t8ESv0sM?feature=oembed

Quelle nostalgie expression ?

   La nostalgie, c’est comme les coups de soleil : ça fait pas mal
   pendant, ça fait mal le soir. La nostalgie c’est le désir d’on ne sait
   quoi… La nostalgie que nous avons des pays que nous ne connaissons pas
   n’est peut-être que le souvenir de régions parcourues en des voyages
   antérieurs à cette vie.

Quelle est la différence entre la nostalgie et la mélancolie ?

   est que “nostalgie” est souffrance causée par le regret obsédant de la
   patrie ; mal du pays tandis que “mélancolie” est hypothétique bile
   noire dont l’excès de sécrétion prédisposerait le patient à la
--
Pourquoi je suis nostalgique du passé ?

   La nostalgie réactive des activités ou des relations qui nous font du
   bien. Parfois, la vie va trop vite. On a perdu de vue des personnes
   qu’on aimait bien non pas par manque d’intérêt, mais plus par manque de
--
   prioriser ce qui importe vraiment.

Qui a écrit la nostalgie ?

   Mircea Cărtărescu
   La Nostalgie/Auteurs
   Photo de Tiziano Ferro Tiziano FerroDernière mise à jour: octobre 14,
   2022
</text>
</page> §
<page="fr-13">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-14">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-15">
<text>
   donc plus se produire, alors on peut parler de manque. On peut parler
   de nostalgie.
   Mais les motivations soulevées par ces nostalgies n'ont pas pour
   vocation de retrouver le passé puisqu'on sait que le passé s'est fini.
   Nous ne retournons pas sur d'anciens jeu vidéos pour y vivre ce que
</text>
</page> §
<page="fr-16">
<text>
   nostalgie, bien que logiquement, chaque personne vivra ces émotions
   d’une manière différente et unique. Pour cette raison, il y a autant de
   mélancolies et autant de nostalgies qu’il y a de personnes dans le
   monde. Dans cet article, nous avons seulement essayé de décomposer les
   parties de chaque concept qui peuvent être différenciées, même si,
</text>
</page> §
<page="fr-17">
<text>
   Cet article fait partie des archives en ligne du HuffPost Québec, qui a
   fermé ses portes en 2021.
   Vivre bien-êtremieux-êtrenostalgiesouvenirs

La nostalgie, ce n’est pas de la tristesse
--
Popular in the Community

   (BUTTON) Suggest a correction bien-êtremieux-êtrenostalgiesouvenirs
   Claude Bérubé - 76 ans, retraité et blogueur www.leptitvieux.com
</text>
</page> §
<page="fr-18">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-19">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-1">
<text>
     * Lokomotive Kreuzberg - Nostalgie (album Fette Jahre, 1976)
     * Nicolas Peyrac - Et mon père (album Jumbo, 1976)
     * Gérard Lenorman - Nostalgies (album Nostalgies, 1978)
     * Serge Gainsbourg - La Nostalgie, camarade (album Mauvaises
       nouvelles des étoiles, 1981)
</text>
</page> §
<page="fr-20">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-21">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-22">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-23">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-24">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-25">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-26">
<text>
   majorité accepte, soyons Stoïciens, on n’y peut rien et ont n’est pas
   responsable de ce qui ne dépend pas de nous. Mais malgré certaines
   nostalgies, bien peu sont ceux qui voudraient revenir en arrière,
   tourner  une manivelle de voiture, monter cinq étages avec des seaux de
   charbon, être opéré dans les conditions d’il y a cinquante ans….
--
   qui viennent promener leurs enfants devant lui.
   Dans sa tête confusément,
   Des bruits, des nostalgies de la forêt,
   hantent son esprit ;
   Les cris dans les arbres.., les senteurs..,
--
   et être si mauvais dans leur cœur ?
   S’ils voulaient seulement réfléchir à leur passé.
   De nostalgies en nostalgies,
   ils se souviendraient alors que nous étions frères.
   Ils auraient peut-être honte de que souvent, ils appellent progrès.
--
   l’humanité !

   Ceux qui sont capables de nostalgies ne sont-ils pas ceux qui
   apprécieraient le mieux le progrès. Il faut avoir connu les progrès,
   reconnaître « connaître à nouveau », apprécier le progrès, celui qui
</text>
</page> §
<page="fr-27">
<text>
   Cafés-Philo De Chevilly-Larue et De l'Haÿ-Les-Roses φ » Flux des
   commentaires φ Cafés-Philo De Chevilly-Larue et De l'Haÿ-Les-Roses φ »
   Thème: La nostalgie est-elle un frein au progrès ? Flux des
   commentaires Thème: Peut-on échapper au conformisme ? Thème: La science
   sans conscience est-elle condamnable ? alternate alternate
--
   Thème: La science sans conscience est-elle condamnable ? →

Thème: La nostalgie est-elle un frein au progrès ?

   Publié le 20 mars 2011 par cafes-philo
--
   interventions de l’animateur)

   Introduction : Le mot nostalgie évoque dans son sens premier : « le mal
   du pays ». Dans la question posée, nostalgie, est à prendre sous la
   forme de : manque  de quelque chose, manque d’une chose que l’on a
   connu et qui n’est plus, ou encore, qui n’est plus dans sa forme
   initiale et qui a été détérioré, déprécié. La nostalgie qui est le fait
   d’insatisfaction : « La nostalgie ça vient quand le présent n’est pas à
   la hauteur du passé ». On est n’est pas nostalgique à 20 ans, on prend
   tout de la vie sans s’interroger si c’est modernité ou pas, si c’est
   mieux ou pas, la nostalgie viendra plus tard ; il faut des années de
   référence pour pouvoir commencer à comparer….. Faut-il considérer
   toutes les innovations comme suspectes, les contester, mesurer comme
--
   juste voie… ». Les nostalgiques sont souvent considérés comme :
   passéistes, retardataires, comme boulets de la modernité, voire,
   « réacs » ; Alors : 1° Faut-il condamner la nostalgie ? 2° En quoi la
   nostalgie serait-elle utile ?  3° S’agit-il de l’éternelle querelle des
   anciens contre les modernes ? 4° La nostalgie traduit-elle la peur du
   futur ?
   Et enfin,  la nostalgie est-elle un frein au progrès ?

   A ceux qui n’ont rien connu, on peut vendre, on peut faire avaler
--
   acceptée. Mais si cela n’apporte pas d’amélioration, voire même si cela
   est inférieur à ce qui a existé, il y aura refus d’une partie des
   gens…Cette référence nommée par certains :  nostalgie est alors une
   part de notre libre arbitre, il nous appartient à tous, consommateurs,
   que tel ou tel produit réussisse…, que de lancements de produits soit
--
   majorité accepte, soyons Stoïciens, on n’y peut rien et ont n’est pas
   responsable de ce qui ne dépend pas de nous. Mais malgré certaines
   nostalgies, bien peu sont ceux qui voudraient revenir en arrière,
   tourner  une manivelle de voiture, monter cinq étages avec des seaux de
   charbon, être opéré dans les conditions d’il y a cinquante ans….

   Nostalgie du futur : Le progrès peu nous apporter quelque chose de tout
   à fait contraire, ou en décalage avec ce que nous avions espéré, ce que
   nous avions rêvé. Alors vient ce futur que nous avions imaginé
   autrement. Et ce futur qui enfin arrive, nous déçoit, il n’est pas à la
   hauteur de nos espérances. Nous voilà dans le paradoxe de la nostalgie
   du futur : Un futur rêvé au passé, un futur qui devient présent ;
   présent, et à la fois imparfait.
--
   enfin serait mieux, où le désir de progrès  de l’homme et son désir de
   perfectibilité porteraient enfin ses fruits. Ce monde, ce pays,
   d’« Utopia » cette île, dont on a la nostalgie, non pas de ne plus  y
   être, mais de ne pas encore y être parvenu, c’est  la nostalgie du
   futur. Mais voilà qu’abordant cette île, où étaient tous nos rêves, nos
   espoirs, avec  tous ces efforts, toutes ces luttes pour en arriver là,
--

   « Lorsque vous avez chaussé vos pantoufles, que vous rêvez d’aventures.
   En pleine aventure vous avez la nostalgie de vos pantoufles ».
   (Thortnon Wilder)

   Nostalgie.
   C’est au nom du progrès
   qu’on a mis l’orang-outan dans une cage.
--
   qui viennent promener leurs enfants devant lui.
   Dans sa tête confusément,
   Des bruits, des nostalgies de la forêt,
   hantent son esprit ;
   Les cris dans les arbres.., les senteurs..,
--
   et être si mauvais dans leur cœur ?
   S’ils voulaient seulement réfléchir à leur passé.
   De nostalgies en nostalgies,
   ils se souviendraient alors que nous étions frères.
   Ils auraient peut-être honte de que souvent, ils appellent progrès.
--
   l’humanité !

   Ceux qui sont capables de nostalgies ne sont-ils pas ceux qui
   apprécieraient le mieux le progrès. Il faut avoir connu les progrès,
   reconnaître « connaître à nouveau », apprécier le progrès, celui qui
--
   par exemple, et les progrès technologiques ; lorsque nous voyons un
   médecin canadien opérer à distance une petite fille en Afrique, la
   nostalgie, le regret c’est que cela ne puisse pas se faire plus
   souvent.

   Conclusion : Plus que frein au progrès la nostalgie ne joue t-elle pas
   le rôle modérateur ? D’ailleurs l’expression frein n’est pas
   péjorative. Aussi moderne, aussi performant que soit un véhicule, on ne
--
   voire de soumission, qui nous abaisse…   Notre vie est faite tout
   autant de bonheurs passés,  comme des promesses du futur. L’aptitude à
   la nostalgie est un bien, elle est notre capacité de mémoriser le passé
   avec son positif. Capacité  de conserver, voire même créer des paradis
   au passé, elle doit nous dire, nous avertir que le futur lui aussi peut
--
   Cette entrée a été publiée dans Saison 2007/2008, avec comme
   mot(s)-clef(s) espérances, frein, futur, humanité, mal du pays,
   nostalgie, orang-outan, passé, un futur rêvé, Utopia. Vous pouvez la
   mettre en favoris avec ce permalien.
   ← Thème: Peut-on échapper au conformisme ?
</text>
</page> §
<page="fr-28">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-29">
<text>
    3. Cinéma, séries et psychologie

Films sur la nostalgie

   7 minutes
--
   tous ? Pour le savoir, jetons un coup d'œil à ces films célèbres et
   nostalgiques.
   Films sur la nostalgie Films sur la nostalgie
   Cristina Roda Rivera Cristina Roda Rivera Cristina Roda Rivera

--
   avons vu avec notre père ou de celui retransmit la première fois que
   nous allâmes au cinéma. Cependant, il y a des films qui évoquent la
   nostalgie elle-même. Ils cherchent à éveiller ces sentiments en nous.
   On peut dire que dans ces films l’intrigue importe moins que la force
   des émotions, l’impact du ressenti sur notre mémoire.

   Les couleurs, la musique, les amours brisées, les histoires qui allient
   fantaisie et réalité qui enveloppent notre âme, faisant de la nostalgie
   non seulement une intrigue ou un sentiment cinématographique, mais un
   sentiment personnel.
--
   solitaire où subsistent les traces des amants, ces bouteilles dans le
   parc comme « produits de comportement » d’une observation
   comportementale. La nostalgie apparaît avec l’aube.

   Le film propose une narration sur le temps de l’amour qui défend que
--
   deux cœurs battant aux extrémités opposées de la ville peuvent se
   rencontrer et battre à l’unisson. Seulement 21 ans se sont écoulés, et
   la nostalgie de retrouver quelqu’un comme Amélie, si occupée avec
   elle-même et son entourage, grandit plus que jamais.

--
Cinéma Paradiso (1989) de Giuseppe Tornatore

   S’il y a un film sur la nostalgie, c’est Cinema Paradiso. L’hommage au
   cinéma sous forme de film est une pure nostalgie de l’ancien écran. A
   cause de la nécessité de se déplacer pour aller au cinéma du coin, pour
   regarder une histoire pendant qu’une autre se déroule probablement. Une
--

   La scène des “baisers censurés” est peut-être l’une des scènes qui
   capture le mieux la nostalgie d’un temps révolu. On dit que le monde ne
   se regarde qu’une seule fois, dans l’enfance, et que le reste n’est que
   mémoire. Et cela arrive au protagoniste.
--

   Cela pourrait vous intéresser ...
   Différences entre mélancolie et nostalgie
   Différences entre mélancolie et nostalgie Différences entre mélancolie
   et nostalgie
   Nos Pensées Nos Pensées
   Lisez-le dans Nos Pensées
   Différences entre mélancolie et nostalgie

   Les différences entre mélancolie et nostalgie sont subtiles, mais elles
   existent. Sachez pourquoi elles ne sont pas les mêmes choses.
     __________________________________________________________________
</text>
</page> §
<page="fr-2">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-30">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-31">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-32">
<text>
   que nous n’avons en réalité jamais quitté, sinon en imagination. »

   Mais l’oubli et l’exil furent vécus comme réels. D’où la nostalgie d’un
   retour chez soi, d’un appel profond à se réveiller d’un songe…
</text>
</page> §
<page="fr-33">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-34">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-35">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-36">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-37">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-38">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-39">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-3">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-40">
<text>
   l’expression de ce frémissement de l’âme. Elles sont distinctes quand
   on en recherche les origines, lorsque l’on tente de capter les teneurs
   respectives des nostalgies, ainsi que leur enracinement dans le vécu
   historique des peuples concernés.
</text>
</page> §
<page="fr-41">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-42">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-43">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-44">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-45">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-46">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-47">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-48">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-49">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-4">
<text>
   habituel d'existence. [Des médecins] viennent de montrer que les
   psychoses de captivité observées pendant la dernière guerre, étaient
   fondamentalement et originellement des nostalgies et que le retour des
   prisonniers, leur reprise de contact avec la vie familiale avaient
   amené de nombreuses et rapides guérisons (Porot1960 et 1975).
--
   mirages; or les choses qui existaient pour moi avec le plus d'évidence,
   c'était celles que je possédais: la valeur que je leur accordais me
   défendait contre les déceptions, les nostalgies, les regrets; mes
   attachements l'emportaient de loin sur mes convoitises. Beauvoir,Mém.
   j. fille,1958, p.48.
</text>
</page> §
<page="fr-50">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-51">
<text>
    2. Santé publique

Les bons côtés de la nostalgie

     * Par  Journaliste Figaro Pascale Senk
     * Publié le 04/10/2013 à 17:23

   Les bons côtés de la nostalgie Bien loin d'augmenter les sentiments
   négatifs, la nostalgie au contraire intensifie la bonne humeur. ©
   Stefan Wermuth / Reuters/REUTERS

   Longtemps perçue comme un sentiment négatif, la nostalgie apporterait,
   selon les chercheurs, réconfort et sens à notre vie.

--
   revivre intérieurement son passé ne veut pas forcément dire que l'on
   est dépressif. Pourtant, à notre époque éprise du moment présent, la
   nostalgie, sentiment subtil et universel, n'a pas vraiment la côte.
   Considérée comme une maladie cérébrale au XVIIe siècle, puis longtemps
   confondue avec la mélancolie, la nostalgie est enfin réhabilitée grâce
   à différents chercheurs en psychologie qui s'attachent aujourd'hui à en
   montrer tous les aspects positifs.
--
   durant lesquelles ils induisaient l'état nostalgique chez certains
   participants pris au hasard. Ceux-ci devaient consulter la définition
   de la nostalgie dans un dictionnaire - «remémoration et regret du
   passé» - puis penser durant une dizaine de minutes à un épisode de leur
   vie qui éveillait ce sentiment en eux, avant d'écrire brièvement sur
--
   Scientific American Mind.

   Bien loin d'augmenter les sentiments négatifs, la nostalgie au
   contraire intensifie la bonne humeur puisqu'elle s'appuie sur des
   expériences passées le plus souvent heureuses (mariages, fêtes
   familiales, voyages…). Même si elle surgit souvent à un moment où
   l'individu ressent une émotion négative (un sentiment d'isolement ou de
   vide), la nostalgie vient booster l'estime de soi et promouvoir l'idée
   que la vie est pleine de sens. Le Dr Routledge la considère donc comme
   «une ressource psychologique que l'on emploie pour contrer des émotions
--
   du présent», écrit-il.

La nostalgie réchauffe...littéralement

   Autre bienfait démontré: la nostalgie intensifie l'impression d'être
   connecté à d'autres. «En effet, elle donne un sentiment de cohésion de
   groupe et d'appartenance générationnelle, confirme Hedwige Dehon,
--
   plus heureux lorsqu'ils partagent des souvenirs nostalgiques. Ils ont
   aussi montré que lorsqu'on a froid, on peut littéralement utiliser la
   nostalgie pour se réchauffer. Devant de tels bienfaits, le Pr Sedikides
   invite chacun à créer des moments qui deviendront mémorables et
   viendront nourrir le sentiment nostalgique plus tard.
--
   qu'elles méritent.» Car être fatigué, ou distrait empêche de garder en
   mémoire un événement. Ainsi, plus on est conscient du présent, plus on
   sera capable d'éprouver de la nostalgie.

   LIRE AUSSI:
</text>
</page> §
<page="fr-5">
<text>
Entrez une forme

   nostalgie_______________________________________ Chercher
   options d'affichage                              catégorie : [toutes______]
     * NOSTALGIE, subst. fém.
--
   A. −
   1. État de tristesse causé par l'éloignement du pays natal. La
   nostalgie est le regret du pays natal: aux rives du Tibre on a aussi le
   mal du pays, mais il produit un effet opposé à son effet accoutumé: on
   est saisi de l'amour des solitudes et du dégoût de la patrie
   (Chateaubr.,Mém.,t.3, 1848, p.400).La nostalgie de Paris, qui avait,
   dès le début de l'exil, rendu à Juliette insupportable tout lieu fautif
   de ne pas être Paris, s'était encore aggravée à Lyon (Triolet,Prem.
   accroc,1945, p.72).V. douceur ex. 7:
   1. ... depuis deux ans et demi qu'il desservait cette paroisse, l'abbé
   Madeline ne faisait que décliner. La nostalgie, le regret désespéré de
   ses montagnes d'Auvergne l'avait rongé un peu chaque jour, en face de
   cette plate Beauce, dont le déroulement à l'infini noyait son coeur de
--
   habituel d'existence. [Des médecins] viennent de montrer que les
   psychoses de captivité observées pendant la dernière guerre, étaient
   fondamentalement et originellement des nostalgies et que le retour des
   prisonniers, leur reprise de contact avec la vie familiale avaient
   amené de nombreuses et rapides guérisons (Porot1960 et 1975).
   B. − Regret mélancolique d'une chose, d'un état, d'une existence que
   l'on a eu(e) ou connu(e); désir d'un retour dans le passé. Nostalgie de
   l'enfance, du passé, de la gloire militaire; nostalgie lancinante,
   secrète; douce, implacable nostalgie. Xavier parlait de son isolement,
   de ce besoin d'intimité qui lui donnait parfois la nostalgie de la vie
   de famille. Il avait eu une enfance si heureuse près de sa mère qui
   l'adorait! (Theuriet,Mais. deux barbeaux,1879, p.102).Il connaissait
   cette sorte de nostalgie anticipée qui est la conscience même du
   bonheur (Druon,Chute corps,1950, p.88).V. amour ex. 95:
   2. Chacun de nous a connu les joies les plus chaudes là où rien ne les
   promettait. Elles nous ont laissé une telle nostalgie que nous
   regrettons jusqu'à nos misères, si nos misères les ont permises.
   Saint-Exup.,Terre hommes,1939, p.244.
--
   l'on n'a pas eu(e) ou pas connu(e); désir insatisfait. Nous fumâmes
   longuement quelques cigares dont la saveur et le parfum incomparables
   donnaient à l'âme la nostalgie de pays et de bonheurs inconnus
   (Baudel.,Poèmes prose,1867, p.140).Le père Leloir (...) parlait
   beaucoup du mariage et de telle sorte qu'il semblait avoir une
   nostalgie inconsciente de la vie conjugale (Green,Journal,1946, p.16):
   3. ... j'ai toujours trouvé la réalité plus nourrissante que les
   mirages; or les choses qui existaient pour moi avec le plus d'évidence,
   c'était celles que je possédais: la valeur que je leur accordais me
   défendait contre les déceptions, les nostalgies, les regrets; mes
   attachements l'emportaient de loin sur mes convoitises. Beauvoir,Mém.
   j. fille,1958, p.48.
   − En partic., littér. Sentiment d'impuissance qu'éprouve une personne
   qui aspire à un idéal ou qui recherche passionnément une valeur, une
   qualité. Nostalgie de l'absolu. Dans l'univers mallarméen, la nostalgie
   de la pureté, de l'innocence se traduit par des images révélatrices
   (Béguin,Âme romant.,1939, p.382).Le héros romantique s'estime (...)
   contraint de commettre le mal, par nostalgie d'un bien impossible
   (Camus,Homme rév.,1951, p.69):
   4. Ceux qui n'ont jamais connu la nostalgie du ciel, la soif de
   l'infini, l'adoration de l'inconnu, le rêve de la perfection, la
   sublime folie de l'âme, ceux-là (...) n'ont pas encore le sens du
--
   fourneau, un homme de haute stature et de prestance sénatoriale, une
   veste blanche sur l'épaule, semblait rêver profondément, en proie à une
   nostalgie (Gautier,Hist. romant.,1872, p.48).Noël! Abîme d'ennui et de
   médiocrité chez ceux avec qui je dois le vivre. Journée de pluie, de
   nostalgie, d'angoisse (Montherl.,J. filles,1936, p.950):
   5. −Eh bien, fit l'abbé, en riant, vous êtes un des seuls laïques qui
   supportiez aussi facilement notre régime. Généralement, tous ceux qui
   ont tenté de faire une retraite parmi nous étaient rongés par la
   nostalgie et par le spleen et ils n'avaient plus qu'un désir, prendre
   la fuite. Huysmans,En route,t.2, 1895, p.137.
   Prononc. et Orth.: [nɔstalʒi]. Att. ds Ac. dep. 1835. Étymol. et Hist.
</text>
</page> §
<page="fr-6">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-7">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-8">
<text>

</text>
</page> §
<page="fr-9">
<text>

</text>
</page> §
</lang>
