                                  理论之光

   Menu Toggle
     * 要闻要论
     * 观点荟萃
     * 学习新思想
     * 思想周刊
     * 地市理论动态
     * 名家新论
     * 江苏聚焦
     * 高校汇
     * 视频直播间
     * 理论专题

乡愁：最根本的文化认同

   2017-03-30 09:11:00

   　　江苏籍诗人余光中的《乡愁》，曾经打动了无数游子。从一定意义上说，乡土的本质是文化认同，也是一个民族的灵魂和纽带。乡土情结是农耕文明最重要的
   文化遗产，也是华夏文化一以贯之的血脉。

   　　思乡是对故土的眷恋，举头望明月，低头思故乡。他乡遇故知是一种惊喜，哪怕从未相识，仅仅是一句乡音，也让人心里一阵悸动。“停船暂借问，或恐是同
   乡。”但是，在更多的时候，却是“独在他乡为异客，每逢佳节倍思亲”的孤独，这一情愫，成为中国传统文人挥之不去的乡愁，也是他们在诗中反复咏叹的主题
   。即便到了告老还乡的时刻，却还是近乡情更怯，为自己“少小离家老大回，乡音未改鬓毛衰”而不知所措。

   　　祖籍苏州的百岁建筑大师贝聿铭，虽远居海外，仍经常与人念叨家乡的鸡头米。这种学名叫做芡实的水产，或许只有江浙一带的人们才对其情有独钟，郑板桥
   诗云：“最是江南秋八月，鸡头米赛蚌珠圆”。一方水土养一方人，一方人也必然眷念一方水土。家乡永远是我们心中挥之不去的“诗和远方”。年轻时，我们追
   求理想，决绝地告别家乡，劈柴喂马，周游世界，以为只要面朝大海，就能春暖花开。但是，经过成功和挫折之后，才发现家乡和亲人是心中永远的坐标。成功的
   喜悦，希望与乡亲分享，项羽说得极端，“富贵不还乡，如锦衣夜行。”遇到挫折，又最希望回到父母身边，用亲情抚慰自己受伤的心。司马迁说得好，“夫天者
   ，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。”

   　　家乡是童年永远的记忆，是对亲人最深沉的依恋。童年总是无忧无虑的。在孩子眼里，再艰苦的日子，都能找到乐趣。经过时间的推移，那些苦难不仅不会成
   为伤痕，反而会酿出更加醇美的酒。家乡和童年一样，永远是美好的，不论它是富饶还是贫瘠，也不因为它是温暖还是寒冷。生于兹长于兹，每个人都深深地打上
   了家乡的烙印，从口音到长相，如影随形，不离不弃。

   　　江苏地处江淮下游，文化上虽然有南北之别，甚至孕育了以吴韵汉风为两极，包含金陵文化和淮扬文化等丰富类型的文化生态，但是，江苏人却成为大家共同
   的身份。无数江苏儿女离开家乡，无论是求学、做官，还是打工、经商，都在心底里装着同一片土地，都以江苏人而自豪和骄傲。因为家乡的成就奔走相告，因为
   家乡受灾而慷慨解囊。这一切，也都是中华文化中的宝贵传统。

   　　今天，人类社会进入了精神经济时代，网络改变了人们的交互模式，地理上的异乡，已经不再是可望不可及的鸿沟。我们逐渐认识到，江苏，不仅是在乡江苏
   人的江苏，也是在外江苏人的江苏。在外乡亲是江苏社会进步文化发展的重要资源。因此，江苏的发展不仅需要他们的关心，也需要得到他们的理解和支持。从某
   种意义上说，让更多的在外乡亲参加到江苏发展中来，也是对他们权利的尊重，包括知情权、建议权和参与权。这些权利显然不是来自法律，而是来自他们与家乡
   难以割舍的亲情。正因为他们关心江苏，牵挂家乡，也有资格成为江苏发展中的一分子。

   　　对于海内外江苏籍和在江苏学习工作过的各领域知名人士来说，江苏是他们的故乡或者第二故乡。江苏发展大会，不是传统意义上的衣锦还乡，而是为了汇聚
   乡亲的智慧和力量，“约在江苏，共筑梦想”，共同为江苏发展出谋划策。通过邀请乡亲们回家看看，感受乡情的温暖，并以此为纽带，加强沟通和交流，提升他
   们对乡土江苏的认知，从而寻找到参与江苏发展的契机和方式。

   　　（作者为南京艺术学院副院长、紫金文创研究院院长）

   手机版 | 电脑版

   copyright @ 2016 理论之光

   ×
   您正在浏览的是 理论之光 手机版

   回到顶部
