   #alternate alternate alternate alternate

     * 百度首页

   网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
   ____________________ (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索 帮助
     * 清除历史记录关闭

   近期有不法分子冒充百度百科官方人员，以删除词条为由威胁并敲诈相关企业。在此严正声明：百度百科是免费编辑平台，绝不存在收费代编服务，请勿上当受骗
   ！详情>>

   首页
          历史上的今天

          百科冷知识

          图解百科

   秒懂百科
          懂啦

          秒懂本尊答

          秒懂大师说

          秒懂看瓦特

          秒懂五千年

          秒懂全视界

   特色百科
          数字博物馆

          非遗百科

          恐龙百科

          多肉百科

          艺术百科

          科学百科

   用户
          蝌蚪团

          热词团

          百科校园

          分类达人

          百科任务

          百科商城

   知识专题

   权威合作
          合作模式

          常见问题

          联系方式

   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
     * ▪对家乡眷恋的情感状态
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
     * ▪2006年舒浩仑执导纪录片
     * ▪2016年九州出版社出版的图书
     * ▪宋孟君演唱歌曲
     * ▪潘田果演唱的歌曲
     * ▪赵照演唱的歌曲
     * ▪诗人刘和旭创作的微诗
     * ▪우원재 (Woo) 演唱歌曲
     * ▪1983年湖南人民出版社出版的图书
     * ▪福鼎星光著网络小说
     * ▪中国文化出版社出版图书
     * ▪2016年雷佳发行的专辑
     * ▪2016年北京联合出版公司出版的图书
     * ▪2018年长江文艺出版社出版的图书
     * ▪意大利2022年马里奥·马尔托内执导的剧情片
     * ▪高小梅演唱的一首歌曲。
     * ▪宋剑伍写的一首诗
     * ▪2020年江苏文艺出版社出版的图书
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书

乡愁

          [xiāng chóu] 播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑

          对家乡眷恋的情感状态

   [miaodong-logo_a9c9666.svg]
   收藏
   查看我的收藏
   0 有用+1 已投票
   0
     *
     *
     *
     *

   乡愁是一个汉语词语，拼音为xiāng chóu，解释为深切思念家乡的忧伤的心情^ [1]
   ，是一种对家乡眷恋的情感状态。对故土的眷恋是人类共同而永恒的情感。远离故乡的游子、漂泊者、流浪汉，移民，谁都会思念自己的故土家乡。^ [2]

   中文名
          乡愁

   外文名
          Nostalgia

   解    释
          对家乡的感情和思念

   属    性
          情感状态

   提出者
          瑞士医生让·雅各·哈德

   拼    音
          xiāng chóu

目录

    1. 1 定义
    2. 2 症状

乡愁定义

   编辑 播报
   思乡病或乡愁指的是“一个生病的人因为他并非身处故乡而感觉到的痛苦”，或者“再也无法见到故乡的恐惧”。
   首先提出这个病名的是瑞士医生让·雅各·哈德（Jean-Jacques
   Harder，1656-1711），他在1678年以希腊文词根（νόστος = nostos = one's homeland = 家乡,
   άλγος = algos = pain/longing = 痛苦/憧憬）创造而出这个新词。另一种说法是由约翰尼斯·霍费尔（Johannes
   Hofer，1669-1752）在1688年创造的。（后来这个新词太过于成功地流布，以致于人们忘了它的来源。当这个词汇进入日常生活用语之后，它
   的原始意义－指一种疾病－已经丢失。）
   从17世纪后期到19世纪后期，医生会诊断并治疗乡愁。这个词汇在其它的语言里分别为：maladie du pays （country
   sickness，乡间-疾病，法语），Heimweh（home-pain，家乡-痛，德语）和el mal de
   corazón（heart-pain，心-痛，西班牙语）。
   致死的案例时有耳闻，士兵有时借由解除职务并送返家乡来成功治愈。1978年，罗伯特·汉米尔顿（Robert
   Hamilton，1749-1830）报道了一个罹患乡愁的士兵的案例。
   思家病的案例，有的时候像流行病一样。在军队中，当打胜仗时思家病比较不常见，相反地，战况吃紧时则是比较常见的。史载楚汉战争中，项羽及其军队被困于
   垓下，汉军士兵唱楚地歌曲以引起楚军思家之情，瓦解战斗力，是为汉语成语“四面楚歌”的来历。
   1850年代，思家病已经不被视为一种特定的疾病，而被认为是一个病态过程的征候或者一个阶段。它被认为是忧郁症或自杀倾向的表现。然而，思家病在晚至
   美国南北战争时仍然在士兵中诊断出。
   到了1870年代，把思家病当作医疗范畴的兴趣几乎已经不见了。多数人把这种疾病的减少当作一件好事，进步的结果。但是有些人哀叹于失去这种病的根源－
   即对家乡的感情。当然，思家病这种现象并没有跟着它的去医疗化而消失。

乡愁症状

   编辑 播报
   乡愁已经不是一种医学上的状态，然而它本质上仍然有非常真实而且是生理上的征候。这些征候可能是，但是不限于：胸腔紧迫、喉咙紧迫、胸口疼痛，而且会引
   起绝望的情绪。
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
   词条图册
   更多图册
   分享你的世界
   查看更多
     *
          + 这个年，会是什么味儿？
            “你儿子我嘴那么刁都爱吃，你真的不想尝尝？”面对妈妈“嫌弃”的眼神，小郭早早地想好了一套流利的说辞，最终两人以“一口带鱼一只
            虾”达成了交易。
            最人物
          + 背着骨灰走了17年，灵魂摆渡者的故事看哭全网！电影都不敢这么拍
            有的乡愁遥远而沉重，而有那么一个好人，愿意背上那沉甸甸的思念，不辞辛劳，带他们回家。
            这是多么大的善良，多么浓的悲悯，多么深的懂得。
            她刊
          + 从李安到托纳多雷，再到塔可夫斯基，看透电影里“乡愁”的层次
            塔可夫斯基告诉你，乡愁，只适合在梦境和回忆里，到不了的远方才叫做故乡。
            这就是你爱塔可夫斯基的原因，他的电影里有俄罗斯乡村美景，有值得回味的诗句，更有留白供你填空。
            邑人电影院 编剧制片,优质影视领域创作者,活力创作者
          + 离了方便面和老干妈，你的中国胃能坚持几天？
            多少年的追寻，多少次的叩问。 乡愁是一碗水，乡愁是一杯酒。 乡愁是一朵云，乡愁是一生情。 年深外境犹吾境，日久他乡即故乡
            地道风物 地道风物官方帐号
     *
          + 《西游记》解读：唐僧思乡病背后的地理密码？
            诚然，西天路远，唐僧由青年走到了中年，西行路上又接二连三遇到妖怪，这是唐僧思乡的外部原因。而从根本上说，唐僧所表达的心情，其
            实只是农耕民族思乡念土的乡土情结折射！
            白马晋一 作家,福建省作家协会会员
          + 秋天为什么容易想家？这是我听过最好的答案
            “故乡”这个词，平时很少想起。但秋风一起，故乡的一切就在脑海里挥之不去。 愁，就是秋天的心。秋里最浓的愁，要算是乡愁。
            连清川说，人们来到了冷冰冰的城市之中，成为无人看护的孤儿，这是人们眷恋家乡的根本原因。
            秋风让城市变得更加萧瑟，于是乡愁便像片片落叶，
            物道 优质文化领域创作者
          + 我努力是为了衣锦还乡，悲哀的却是故乡再也回不去了
            我们更是希望有朝一日自己成功后可以衣锦还乡，荣归故里。可是，假若有一天当你真的衣锦还乡，却发现故乡，早已不再是往昔时的模样的
            时候。也许你会变得很难融入故乡，哪怕你是一位“ 杰出公民 ”也不行。
            迷影映画 优质影视领域创作者,活力创作者
          + 故乡就像永恒的爱情 | 心理学新词“Solastalgia”：什么是乡痛？
            故乡或许不能再找回，亲人却在。春节的一个魔力之一，就是会让所有人暂时忍下各种不快——“一家人一起先好好过个年”——我们骨子里
            那种来自故乡的力量，在这句话中已经得到了很大程度的体现：不论怎么样，生活都会过下去。
            知我心理学 优质情感领域创作者

   参考资料

          + 1    乡愁   ．百度汉语[引用日期2019-06-12]
          + 2    整天聊乡愁 乡愁到底是什么   ．网易新闻．2017-06-24[引用日期2017-06-24]

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（1张）
   V百科往期回顾

   词条统计

          + 浏览次数：次
          + 编辑次数：112次历史版本
          + 最近更新： b451706011 （2022-10-08）

   1 定义
   2 症状

   为您推荐广告

搜索发现

   新手上路
          成长任务

          编辑入门

          编辑规则

          本人编辑 new

   我有疑问
          内容质疑

          在线客服

          官方贴吧

          意见反馈

   投诉建议
          举报不良信息

          未通过词条申诉

          投诉侵权信息

          封禁查询与解封

   ©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号

   ____________________ (BUTTON) 进入词条
     * 清除历史记录关闭

   播报 编辑 讨论  收藏 赞
   登录

扫码下载百科APP

领取50财富值奖励

   分享到微信朋友圈
   打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈

   选择朗读音色
   00:00
   00:00
