   关注侨网微信

   侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游

     设为首页

   中国侨网
   首页 → 中华文化
   请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

海外华文作家议“乡愁”：乡愁是创作的源动力

   2014年11月20日 14:54   来源：中国侨网    参与互动 参与互动
   字号：
   小 中 大

   　　中国侨网11月20日电
   据美国《侨报》报道，有人说，海外华人无论身在哪儿，都会心系故乡，于是，作品中总会不自觉地透露出些许乡愁。19日下午，在广州凤凰城酒店碧桂园厅内
   ，一场关于“乡愁”的专题讨论吸引了与会华文作家和媒体记者的关注。不少作家纷纷发言，有人认为“乡愁浓烈而美”，有人认为“乡愁正渐行渐远”。

   　　来自香港的作家黄东涛认为，乡愁是一种广义的概念，包括对出生地的怀念。海外华人以各种形式回到出生地去，带着一种不忘本的意义。“我出生在印尼，
   我的父母出生在金门，回到金门看看是对父辈最大的缅怀，出生在海外，故乡本是一种比较抽象的概念。但因为籍贯，就会跨山越海去寻根，不忘祖先。”

   　　他说，乡愁还是一种民族认同，一种对整个中华民族身份的认知，同时，它也是一种文化的承担。乡愁让弘扬民族文化成了海外作家的一种责任。

   　　来自新西兰的作家范士林故乡在苏州，印象中，故乡有着一眼望不到头的深巷及望不见门窗的高墙，如今，印象中的家乡已不复存在。便利超市、麦当劳、高
   楼……一切在发生变化，他有了一种失落感。但他认为，海外华人不能局限于乡愁的诗意之中，而要考虑如何将中华文化传承并传播出去。

   　　在他看来，海外华人作家都有一个倾向：故国情怀。爱写发生在中国的事情。他认为，在海外生活应多写当地人的生活、当地华人各个阶层的生活，积极融入
   到所在国家的文化中去，“深入了解其文化，把他们的故事写进我们的作品。”

   　　来自法国的作家黄冠杰表示：乡愁可以具体到对一种美食的想念，但乡愁并不局限于此。海外华文作家的出发点，不应是受某种历史的原因或者谋生的愿望来
   写作。创作是一种生命的舞蹈，是一种灵魂的呐喊，是一种文化品格的自我坚持。知名作家莫言在北京写作，写的是高密，写的是一种精神上的东西。

   　　在他看来，乡愁是华文创作的源动力，是精神家园。华文文学要展现人文精神的厚度，知名的加拿大女作家张翎有一部很出名的作品《金山》
   。假如她不是中国人，没有对历史的观照，就写不出这部作品，即使金山不是她的故乡，但由于精神的推动，她开始了这部作品的创作，去探索、去描绘。

   　　在他的眼中，一个人无论在异乡生活了多少年，由于其自身的文化积淀，他想要脱离乡愁是不可能的，乡愁是融入血液的，融入血液的这股力量会推动你创作
   。

   　　来自纽约的作家王威说，乡愁正渐行渐远，诗歌里面的乡愁是一种美感，现实生活中，交通越来越便利，中国与西方世界的区别也正在缩小，半个世纪前的乡
   愁文化正发生细微变化。以前的愁是因为远，现在让我们把愁和远扣在文学作品里吧。，

   　　如今文学变得越来越学术，不少人忘记了文学是关于人生命的描绘、关于情感以及情怀的描述，广州市作协副主席谢友顺在谈及自己的看法时表示，人们常说
   起文化交流，试图融会贯通，但文学具有不可交流性，很多文学作品往往是在封闭环境下写出来，不需要交流也能有作品，因为身上有文化的积淀。异国文化往往
   是我们的参照，给予启发。但文化的差异性才是文化的意义。人们之所以怀念，就是因为我们的文化与异国文化不一样，倘若两种文化相同，就不会有怀念。乡愁
   文化是精神的家园。客家人有二次葬文化，即将骨骸重新挖出安葬，这代表着背着祖先上路。人最怕文化无根，成为精神上的孤魂野鬼，人如果没有一种文化可以
   一生投注感情，没有很好地展示精神来路在哪里，是可悲的。作家们不用迷信远方写作以及上下五千年的写作，无论是海内还是海外，有的人一生就写一个乡，一
   个村庄，也能写出好的作品。(颜语)

   【责任编辑:范超】
   中国侨网微信公众号入口
   参与互动 参与互动

>相关新闻：

     * ·华文文学：用“乡愁”铺就寻根路

>中华文化频道精选：

     *
     * 外国00后“读者”变“作者” 中国网文为啥火遍全球
     * 科学的温度 | 今人向往的火星，曾被古人无比嫌弃？
     * 东西问丨尹仑：中国民族传统知识如何保护生物多样性？
     * “东西之间”交响音乐会奏响柏林爱乐音乐厅
     * 成都首次发现秦简或改写历史：蜀郡西工在汉代前已设立
     * 治疗新冠常用的西药和中成药能一起吃吗？专家解答
     * 【寻味中华】宁夏中宁蒿子面：福禄寿禧一根“线”
     * 中国驻菲律宾大使馆举办中国电影节开幕式活动

   参与互动
   侨宝
   要闻推荐
     * 中国部署更大力度吸引和利用外资 释放什么信号？
     * 2023年中国经济工作主线浮出水面
     * 中央经济工作会议传递哪些信号？ 10位专家解读
     * 中央经济工作会议为何提“坚决防止出现规模性返贫”？
     * 东北地区首条直飞乌兰巴托国际客运定期航线成功首航
     * 中国驻贝尔法斯特总领馆提醒中国公民注意人身和财产安全
     * 侨乡非遗“组团”出海记：“因地制宜”解游子乡愁
     * 美国2022年各机场安检发现枪支总数创历史新高
     * 第十二届顺德恳亲大会举行社团首长会议

   频道精选
     * 香港“渔馆”翻新重开 冀说好渔业故事
     * 澳新州高考成绩公布 华裔满分学生接到州长祝贺电话
     * 为什么水族古文字为世界古文字研究提供了活态范例？
     * 驻洛杉矶总领馆提醒中国公民警惕“杀猪盘”等电信诈骗
     * 33天建8层楼高世界杯会徽雕像，这群中国人如何做到？
     * 加拿大计划2023年起改变“特快入境”移民抽签规则
     * 新西兰顺德乡亲寻亲记
     * 北斗系统副总师：中国90%和全球50%手机已支持北斗信号
     * 外国00后“读者”变“作者” 中国网文为啥火遍全球

   热点图片
     * 【大画世界杯】1930-2022，纵览近百年世界杯夺冠珍贵瞬间
       【大画世界杯】1930-2022，纵览近百年世界杯夺冠珍贵瞬间
     * 文明的坐标｜土司遗址：回溯往昔，探寻深山里的那处“秘境”
       文明的坐标｜土司遗址：回溯往昔，探寻深山里的那处“秘境”
     * 陕西汉中龙头山银装素裹 云海雾凇齐现
       陕西汉中龙头山银装素裹 云海雾凇齐现
     * 江西非物质文化遗产服饰秀《锦绣赣鄱》在滕王阁上演
       江西非物质文化遗产服饰秀《锦绣赣鄱》在滕王阁上演
     * “海归”回乡养鹿 农旅融合带乡民共富
       “海归”回乡养鹿 农旅融合带乡民共富
     * 大熊猫冬日卖萌憨态可掬
       大熊猫冬日卖萌憨态可掬

   侨务咨询
     * 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录

   网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事

   中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262]
   违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn

   Copyright©2003-2022 chinaqw.com. All Rights Reserved
   关注侨网微信

   2014年11月20日 14:54 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：李明阳
