     * [logo.png]
     * [searchImg01.png] [mapImg.png]

永远的乡愁

—— 评大型纪录片《记住乡愁》第三季

     * 2017年03月31日 《求是》2017/7 郭文斌
     * T中

       乡愁，一个动人的字眼，一种深沉的情感。乡愁是什么？它是母亲对游子不舍的眼神和深情的叮嘱，是故园的一砖一瓦、一草一树，是多年后回忆起来嘴
   角浮起的一个微笑。正如习近平总书记所说，乡愁就是你离开这个地方会想念的，乡愁就像小时候爱吃的东西。当我们穿过那些挥之不去的思念、让人留恋的味道
   、魂牵梦萦的山山水水，就会发现，乡愁是家国情怀，是文脉绵延，是精神原乡。

       由中共中央宣传部、住房和城乡建设部、国家新闻出版广电总局、国家文物局联合组织实施，中央电视台中文国际频道摄制的大型纪录片《记住乡愁》，
   就是这样一部彰显家国情怀的精品。中央电视台最近播出的第三季承接前两季，通过精致细腻的画面、亲切温煦的叙述，传递出爱国爱家、相亲相爱、向上向善、
   共建共享的价值追求，在一城一池、一村一镇的述说中放射出中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的精神之光。该片在60集的篇幅中，忠实记录传
   统村落的自然环境和人文景观，集中展现古镇的风土人情，精心梳理古镇文化传统的源和流。它之所以引起强烈反响，就在于着眼当代生活，通过对古镇风情百态
   的艺术表现，挖掘提炼沉淀在岁月深处的中华民族优秀精神。

       该片立足中华优秀传统文化，着力表现优秀传统文化对革命文化和社会主义先进文化的滋养。因为，古镇不仅是地域文化的缩影，更承载着中华优秀传统
   文化思想精华。比如，在古田的廖氏宗祠里，有“北郭清风”四个大字。据载，“北郭”指的是东汉时期一个叫廖扶的人，他以天下事为己任，在家乡设席讲学，
   著书立说。他生活节俭，却广施义粮、扶危济困。百姓感其功绩，尊称他为“北郭”先生，“北郭清风”遂流誉后世。1929年秋，“红旗跃过汀江，直下龙岩
   上杭。”随后，在廖家的松荫堂里，毛泽东写下了《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》等照亮中国革命道路的珍贵文献。廖氏宗祠，还目睹了决定中
   国革命前途的古田会议，见证了一支伟大军队的新生。从此，我们这支队伍从古田出发，一路走到天安门广场，走到今天。

       该片生动具体地阐释了社会主义核心价值观与传统价值观传承和发展的关系。比如，在“水旱码头小都会，九曲黄河第一镇”的山西碛口古镇，至今依然
   保持着有难同当、有乐共享的理念，这在当今商业竞争非常激烈的今天，的确让我们眼睛一亮。“碛口”这个镇名本身就来源于“大同碛”，那是黄河水域仅次于
   壶口瀑布的一道险关。这是天地设给碛口人的一道考题，就是为了让人们感受休戚与共的价值，就是为了让人们无比强烈地感受到，没有合作精神，单凭个人力量
   ，几乎不可能闯过大同碛。只有同舟，才能共济。

       该片本着“一镇一神韵，一镇一味道”的宗旨，把史料、文化、评论融会在生动的讲述中，彰显出思想的力量，使作品具有潜移默化、润物无声的说服力
   和感召力。当然，这种思想表达不是抽象概念的逻辑演绎，不是停留于作品表层的口号和标签，而是创作者用故事化、生活化的叙事，从细节中发现崇高、在具体
   中表达宏观，展示给世人的一种文化理念。

       坚定文化自信，离不开对中华民族历史的认识和传承。《记住乡愁》第三季用文化的魅力启示我们：中华优秀传统文化铸就了中华民族持久而强大的凝聚
   力，滋养着当代中国的发展进步，是中华民族的“根”和“魂”。

       （作者：宁夏回族自治区作家协会主席）

                                                  责任编辑：孙煜华



   分享：
     * PC版
     * 触屏版
     * 客户端
     * 导航

   copyright © 2009-2014 qstheory.cn
