   关注侨网微信

   侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游

     设为首页

   中国侨网
   首页 → 中华文化
   请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

海外华文作家议“乡愁”：乡愁是创作的源动力

   2014年11月20日 14:54   来源：中国侨网    参与互动 参与互动
   字号：
   小 中 大

   　　中国侨网11月20日电
   据美国《侨报》报道，有人说，海外华人无论身在哪儿，都会心系故乡，于是，作品中总会不自觉地透露出些许乡愁。19日下午，在广州凤凰城酒店碧桂园厅内
   ，一场关于“乡愁”的专题讨论吸引了与会华文作家和媒体记者的关注。不少作家纷纷发言，有人认为“乡愁浓烈而美”，有人认为“乡愁正渐行渐远”。

   　　来自香港的作家黄东涛认为，乡愁是一种广义的概念，包括对出生地的怀念。海外华人以各种形式回到出生地去，带着一种不忘本的意义。“我出生在印尼，
   我的父母出生在金门，回到金门看看是对父辈最大的缅怀，出生在海外，故乡本是一种比较抽象的概念。但因为籍贯，就会跨山越海去寻根，不忘祖先。”

   　　他说，乡愁还是一种民族认同，一种对整个中华民族身份的认知，同时，它也是一种文化的承担。乡愁让弘扬民族文化成了海外作家的一种责任。

   　　来自新西兰的作家范士林故乡在苏州，印象中，故乡有着一眼望不到头的深巷及望不见门窗的高墙，如今，印象中的家乡已不复存在。便利超市、麦当劳、高
   楼……一切在发生变化，他有了一种失落感。但他认为，海外华人不能局限于乡愁的诗意之中，而要考虑如何将中华文化传承并传播出去。

   　　在他看来，海外华人作家都有一个倾向：故国情怀。爱写发生在中国的事情。他认为，在海外生活应多写当地人的生活、当地华人各个阶层的生活，积极融入
   到所在国家的文化中去，“深入了解其文化，把他们的故事写进我们的作品。”

   　　来自法国的作家黄冠杰表示：乡愁可以具体到对一种美食的想念，但乡愁并不局限于此。海外华文作家的出发点，不应是受某种历史的原因或者谋生的愿望来
   写作。创作是一种生命的舞蹈，是一种灵魂的呐喊，是一种文化品格的自我坚持。知名作家莫言在北京写作，写的是高密，写的是一种精神上的东西。

   　　在他看来，乡愁是华文创作的源动力，是精神家园。华文文学要展现人文精神的厚度，知名的加拿大女作家张翎有一部很出名的作品《金山》
   。假如她不是中国人，没有对历史的观照，就写不出这部作品，即使金山不是她的故乡，但由于精神的推动，她开始了这部作品的创作，去探索、去描绘。

   　　在他的眼中，一个人无论在异乡生活了多少年，由于其自身的文化积淀，他想要脱离乡愁是不可能的，乡愁是融入血液的，融入血液的这股力量会推动你创作
   。

   　　来自纽约的作家王威说，乡愁正渐行渐远，诗歌里面的乡愁是一种美感，现实生活中，交通越来越便利，中国与西方世界的区别也正在缩小，半个世纪前的乡
   愁文化正发生细微变化。以前的愁是因为远，现在让我们把愁和远扣在文学作品里吧。，

   　　如今文学变得越来越学术，不少人忘记了文学是关于人生命的描绘、关于情感以及情怀的描述，广州市作协副主席谢友顺在谈及自己的看法时表示，人们常说
   起文化交流，试图融会贯通，但文学具有不可交流性，很多文学作品往往是在封闭环境下写出来，不需要交流也能有作品，因为身上有文化的积淀。异国文化往往
   是我们的参照，给予启发。但文化的差异性才是文化的意义。人们之所以怀念，就是因为我们的文化与异国文化不一样，倘若两种文化相同，就不会有怀念。乡愁
   文化是精神的家园。客家人有二次葬文化，即将骨骸重新挖出安葬，这代表着背着祖先上路。人最怕文化无根，成为精神上的孤魂野鬼，人如果没有一种文化可以
   一生投注感情，没有很好地展示精神来路在哪里，是可悲的。作家们不用迷信远方写作以及上下五千年的写作，无论是海内还是海外，有的人一生就写一个乡，一
   个村庄，也能写出好的作品。(颜语)

   【责任编辑:范超】
   中国侨网微信公众号入口
   参与互动 参与互动

>相关新闻：

     * ·华文文学：用“乡愁”铺就寻根路

>中华文化频道精选：

     *
     * 【寻味中华】天津煎饼馃子：豆粉“画”饼落蛋香
     * 第十八届文博会闭幕 总参与人次超200万
     * 解码二十四节气 小寒：踏雪寻梅，年味渐浓
     * 东西问｜余隆：如何让世界爱上来自中国的“音乐之声”？
     * 东西问丨于光建：“国宝”鎏金铜牛何以见证民族交流？
     * 2022中国—东盟电影文化周在广西南宁开幕
     * 中马厨师吉隆坡交流技艺 促两国美食文化交流
     * 非遗“二代”接棒百年技艺：万物皆可“漆”

   参与互动
   侨宝
   要闻推荐
     * 菲律宾总统马科斯开年访华 任内首次中国之旅有何看点
     * 暴雨袭击美国湾区 溪水暴涨冲进华人住家后院
     * 秦刚向全美侨胞致告别信：推动两国民心愈近，友谊愈深
     * 中国驻斐济使馆提醒在斐同胞做好飓风季安全防范
     * XBB.1.5对我国影响有多大？专家详解
     * 南京大屠杀在册在世幸存者仅剩49人
     * 南非警方展开假期安全特别行动 相继逮捕3000人
     * 澳大利亚发生直升机相撞事故 已致4人死亡3人重伤
     * 新年首日美国发生五起大规模枪击事件 造成多人死伤

   频道精选
     * 【洋腔队】为探寻“口弦之音”来到中国的尼泊尔青年
     * 国宝添新丁：萌翻了 大熊猫幼崽时期那些事
     * 纽约华裔元旦宝宝在布鲁克林诞生 父母愿好运相随
     * 【寻味中华】天津煎饼馃子：豆粉“画”饼落蛋香
     * 挖掘合作潜力 福建漳州推进中菲“两国双园”建设
     * 首批出境游客：买高价机票落地泰国 发现当地物价涨了
     * 第十八届文博会闭幕 总参与人次超200万
     * 解码二十四节气 小寒：踏雪寻梅，年味渐浓
     * 【爱在和田】国宝“五星出东方”锦护臂如何被发现？

   热点图片
     * 沙特利雅得街头巨幅广告欢迎C罗
       沙特利雅得街头巨幅广告欢迎C罗
     * 鲨鱼群聚集以色列海岸 航拍潜水员共泳画面震撼
       鲨鱼群聚集以色列海岸 航拍潜水员共泳画面震撼
     * “太空兔”降临北京商场助兴新年
       “太空兔”降临北京商场助兴新年
     * 湖北武当山现雪后雾凇美景
       湖北武当山现雪后雾凇美景
     * 多种鸟类河北衡水湖畔上演“迎新之舞”
       多种鸟类河北衡水湖畔上演“迎新之舞”
     * 山东淄博潭溪山现冰瀑奇观
       山东淄博潭溪山现冰瀑奇观

   侨务咨询
     * 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录

   网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事

   中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262]
   违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn

   Copyright©2003-2023 chinaqw.com. All Rights Reserved
   关注侨网微信

   2014年11月20日 14:54 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：李明阳
