   #alternate alternate alternate alternate

     * 百度首页

   网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
   ____________________ (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索 帮助
     * 清除历史记录关闭

   近期有不法分子冒充百度百科官方人员，以删除词条为由威胁并敲诈相关企业。在此严正声明：百度百科是免费编辑平台，绝不存在收费代编服务，请勿上当受骗
   ！详情>>

   首页
          历史上的今天

          百科冷知识

          图解百科

   秒懂百科
          懂啦

          秒懂本尊答

          秒懂大师说

          秒懂看瓦特

          秒懂五千年

          秒懂全视界

   特色百科
          数字博物馆

          非遗百科

          恐龙百科

          多肉百科

          艺术百科

          科学百科

   用户
          蝌蚪团

          热词团

          百科校园

          分类达人

          百科任务

          百科商城

   知识专题

   权威合作
          合作模式

          常见问题

          联系方式

   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
     * ▪对家乡眷恋的情感状态
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
     * ▪2006年舒浩仑执导纪录片
     * ▪2016年九州出版社出版的图书
     * ▪宋孟君演唱歌曲
     * ▪潘田果演唱的歌曲
     * ▪赵照演唱的歌曲
     * ▪诗人刘和旭创作的微诗
     * ▪우원재 (Woo) 演唱歌曲
     * ▪1983年湖南人民出版社出版的图书
     * ▪福鼎星光著网络小说
     * ▪中国文化出版社出版图书
     * ▪2016年雷佳发行的专辑
     * ▪2016年北京联合出版公司出版的图书
     * ▪2018年长江文艺出版社出版的图书
     * ▪意大利2022年马里奥·马尔托内执导的剧情片
     * ▪高小梅演唱的一首歌曲。
     * ▪宋剑伍写的一首诗
     * ▪2020年江苏文艺出版社出版的图书
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑

          三毛作品《乡愁》

   [miaodong-logo_a9c9666.svg]
   收藏
   查看我的收藏
   0 有用+1 已投票
   0
     *
     *
     *
     *

   本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！
   《乡愁》是台湾作家三毛创作的一篇散文。

   中文名
          乡愁

   作    者
          三毛

   文学体裁
          散文

   【全文】
   二十年前出国的时候，一个女友交在我手中三只扎成一团的牛铃。在那个时代里，没有什么人看重乡土的东西。还记得，当年的台北也没有成衣卖。要衣服穿，就
   得去洋裁店。拿着剪好的料子，坐在小板凳上翻那一本本美国杂志，看中了的款式，就请裁缝给做，而纽扣，也得自己去城里配。那是一个相当崇洋的时代，也因
   为，那时台湾有的东西不多。当我接过照片左方的那一串牛铃时，问女友哪里弄来的，她说是乡下拿来的东西，要我带着它走。摇摇那串铃，它们响得并不清脆，
   好似有什么东西卡在喉咙里似的，一碰它们，就咯咯的响上那么一会儿。
   将这串东西当成了一把故乡的泥土，它也许不够芳香也不够肥沃，可是有，总比没有好。就把它带了许多年，搁在箱子里，没怎么特别理会它。
   等我到了沙漠的时候，丈夫发觉了这串铃，拿在手中把玩了很久，我看他好似很喜欢这串东西的造形，将这三个铃，穿在钥匙圈上，从此一直跟住了他。
   以后我们家中有过风铃和竹条铃，都只挂了一阵就取下来了。居住的地区一向风大，那些铃啊，不停的乱响，听着只觉吵闹不如没风的地方，偶尔有风吹来，细细
   碎碎的洒下一些音符，那种偶尔才得的喜悦，是不同凡响的。
   以后又买过成串成串的西班牙铃铛。它们发出的声音更不好，比咳嗽还要难听，就只有挂着当装饰，并不去听它们。一次我们住在西非尼日利亚，在那物质上吃苦
   ，精神上亦极苦的日子里，简直找不到任何使人快乐的力量。当时，丈夫日也做、夜也做，公司偏偏赖帐不给，我看在眼里心疼极了，心疼丈夫，反面歇斯底里的
   找他吵架。那一阵，两个人吵了又好，好了又吵，最后常常抱头痛哭，不知前途在哪里，而经济情况一日坏似一日，那个该下地狱去的公司，就是硬吃人薪水还扣
   了护照。
   这个故事，写在一篇叫做《五月花》的中篇小说中去，好像集在《温柔的夜》这本书里，在此不再重复了。就在那样沮丧的心情下，有一天丈夫回来，给了我照片
   右方那两只好似长着爪子一样的铃。我坐在帐子里，接过这双铃，也不想去摇它们，只是漠漠然。
   丈夫对我说：“听听它们有多好，你听——。”接着他把铃铛轻轻一摇。那一声微小的铃声，好似一阵微风细雨吹拂过干裂的大地，一丝又一丝余音，绕着心房打
   转。方要没了，丈夫又轻轻一晃，那是今生没有听过的一种清脆入谷的神音，听着、听着，心里积压了很久的郁闷这才变做一片湖水，将胸口那堵住的墙给化了。
   这两只铃铛，是丈夫在工地里向一个尼日利亚工人换来的，用一把牛骨柄的刀。
   丈夫没有什么东西，除了那把不离身的刀子。唯一心爱的宝贝，为了使妻子快乐，换取了那副铃。那是一把好刀，那是两只天下最神秘的铜铃。
   有一年，我回台湾来教书，一个学生拿了一大把铜铃来叫我挑。我微笑着一个一个试，最后挑了一只相当不错的。之后，把那两只奈及利亚的铜铃和这一只中国铃
   ，用红线穿在一起。每当深夜回家的时候，门一开就会轻轻碰到它们。我的家，虽然归去时没有灯火迎接，却有了声音，而那声音里，唱的是：“我爱着你。”
   至于左边那一串被女友当成乡愁给我的三个铜铃，而今的土产、礼品店，正有大批新新的在卖。而我的乡愁，经过了万水千山之后，却觉得，它们来自四面八方，
   那份沧桑，能不能只用这片脚踏的泥土就可以弥补，倒是一个大大的问号了。
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
   V百科往期回顾

   词条统计

          + 浏览次数：次
          + 编辑次数：6次历史版本
          + 最近更新： 草原深深处 （2022-04-07）

   为您推荐广告

搜索发现

   新手上路
          成长任务

          编辑入门

          编辑规则

          本人编辑 new

   我有疑问
          内容质疑

          在线客服

          官方贴吧

          意见反馈

   投诉建议
          举报不良信息

          未通过词条申诉

          投诉侵权信息

          封禁查询与解封

   ©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号

   ____________________ (BUTTON) 进入词条
     * 清除历史记录关闭

   播报 编辑 讨论  收藏 赞
   登录

扫码下载百科APP

领取50财富值奖励

   分享到微信朋友圈
   打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈

   选择朗读音色
   00:00
   00:00
