   #alternate alternate alternate alternate

     * 百度首页

   网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
   ____________________ (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索 帮助
     * 清除历史记录关闭

   近期有不法分子冒充百度百科官方人员，以删除词条为由威胁并敲诈相关企业。在此严正声明：百度百科是免费编辑平台，绝不存在收费代编服务，请勿上当受骗
   ！详情>>

   首页
          历史上的今天

          百科冷知识

          图解百科

   秒懂百科
          懂啦

          秒懂本尊答

          秒懂大师说

          秒懂看瓦特

          秒懂五千年

          秒懂全视界

   特色百科
          数字博物馆

          非遗百科

          恐龙百科

          多肉百科

          艺术百科

          科学百科

   用户
          蝌蚪团

          热词团

          百科校园

          分类达人

          百科任务

          百科商城

   知识专题

   权威合作
          合作模式

          常见问题

          联系方式

   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项）
   展开 收起
   添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
     * ▪对家乡眷恋的情感状态
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
     * ▪2006年舒浩仑执导纪录片
     * ▪2016年九州出版社出版的图书
     * ▪宋孟君演唱歌曲
     * ▪潘田果演唱的歌曲
     * ▪赵照演唱的歌曲
     * ▪诗人刘和旭创作的微诗
     * ▪우원재 (Woo) 演唱歌曲
     * ▪1983年湖南人民出版社出版的图书
     * ▪福鼎星光著网络小说
     * ▪中国文化出版社出版图书
     * ▪2016年雷佳发行的专辑
     * ▪2016年北京联合出版公司出版的图书
     * ▪2018年长江文艺出版社出版的图书
     * ▪意大利2022年马里奥·马尔托内执导的剧情片
     * ▪高小梅演唱的一首歌曲。
     * ▪宋剑伍写的一首诗
     * ▪2020年江苏文艺出版社出版的图书
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑

          席慕容创作现代诗

   [miaodong-logo_a9c9666.svg]
   收藏
   查看我的收藏
   0 有用+1 已投票
   0
     *
     *
     *
     *

   《乡愁》是当代诗人席慕蓉于20世纪80年代初创作的一首现代诗。诗分三节。第一节写乡音的清新缭绕，写故乡月夜的笛声；第二节写乡情的怅惘，写离别故
   乡时心中模糊的怅惘；第三层写乡愁的永恒，写别后对故乡的绵绵思念。全诗境深幽比喻新异，语言贴切自然、朴素优美。
   《乡愁》后被选为人教版《初中语文第三册》、高教版《大学语文》等教材中的课文。^ [1-3]

   作品名称
          乡愁

   创作年代
          20世纪80年代初

   作品体裁
          现代诗

   作    者
          席慕容

   作品出处
          《席慕容诗选》

目录

    1. 1 作品原文
    2. 2 创作背景

    1. 3 文学赏析
    2. 4 名家点评

    1. 5 作品影响
    2. 6 作者简介

乡愁作品原文

   编辑 播报
   乡愁
   故乡的歌是一支清远的笛
   总在有月亮的晚上响起
   故乡的面貌却是一种模糊的怅惘
   仿佛雾里的挥手别离
   离别后
   乡愁是一棵没有年轮的树
   永不老去^ [4]

乡愁创作背景

   编辑 播报
   此诗写于20世纪80年代早期，当时的台湾与大陆之间仍不能公开往来。但是很多台湾人，包括海外的游子，却身在海外，心系大陆。而席慕蓉的故乡在蒙古草
   原，她既不在那里出生，也不在那里长大，直到20世纪80年代才有机会踏上故乡的土地。她只有在梦里，在诗中，寄托无限乡愁。正是在这样的背景下，诗人
   继承了传统文化中乡愁这一永恒的主题，写下了柔情而又不失真挚的这首《乡愁》。^ [5-6]

乡愁文学赏析

   编辑 播报
   写乡愁的诗很多，而席慕蓉的这首《乡愁》写得清爽缠绵，清爽缠绵中又透着淳厚。
   远离家乡的人时常思念家乡，思念亲人正像思念中的亲人的音容最容易出现在眼前一样，故乡的声音、故乡的容貌时时萦绕在游子的脑际。诗人将诗意赋予这种最
   普通也是最深切的思念。诗中写故乡的声音是清远的笛音，总在有月亮的晚上响起。月是故乡明。在古诗月夜思乡的意象中增添了牵魂摄魄的清丽悠远的笛音。与
   清远的乡音形成鲜明的对比，故乡的容貌“却是一种模糊的惆怅”。这正是诗人对人们情感的准确把握，其实我们都有这样的体会，愈是熟悉的、了解的、亲近的
   ，往往愈不容易一下子说出其容貌来。那种仿佛在云里雾里的模糊感觉更牵动人们的情思。
   最精彩的是最后一节。看到月亮，就仿佛听到故乡的声音；想在记忆的屏幕上看清楚故乡的容貌，故乡却隐隐约约、朦朦胧胧。这就是乡愁，这就是被声音和容貌
   牵动起来的、梦萦魂绕的乡愁，不离不散的乡愁。把这种飘忽无定的乡愁，准确形象地表达出来多少人找不到方法，但多少人表达不出来的，被诗人表达出来了，
   一句“乡愁是一棵没有年轮的树/永不老去”，这一比喻抒发了情深似海的愁绪和怀念怅惘的情感，充分表现“思乡之情”不会因为人的老去而渐失，而是永具活
   力。语言的贴切自然、朴素优美，更使整首诗具有牧歌式的情调。^ [7]

乡愁名家点评

   编辑 播报
   中国作协第五、六届全委会委员周政保：寥寥数语，却写出了“乡愁”的形态与方式。这是席慕蓉作诗的好处。她那纤细的情感总是有所发现、有所抽象，特别是
   “故乡的面貌”、“雾里的挥手离别”。而“乡愁”是什么呢？诗人从自己的经验世界中捞出了绝妙的回答这回答只属于诗。它突现了浸泡在乡愁中的人们普遍感
   受到了的、但又难以言表的心境。这诗易记而动人。可见，精短且富有意味也是诗之所以焕发魅力的原因之一。（《20世纪中国新诗分类鉴赏大系》）^
   [8]
   现代诗人毛翰：“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”既然挣不脱古人乡愁诗境的笼罩，就索性从这里出发，再图拓展。而当“一棵没有年轮的树”在月夜笛声
   中拔地而起时，一个全新的创造便完成了。（《20世纪中国新诗分类鉴赏大系》）^ [8]
   当代作家陆梅：纸上的故乡，心里的乡愁。在席慕蓉的诗、文里，乡愁是一首唱了再唱的出塞曲：黄河岸，阴山旁，草原千里闪金光。（《满目星辰》）^
   [9]

乡愁作品影响

   编辑 播报
   《乡愁》后被选为人教版《初中语文第三册》、高教版《大学语文》等教材中的课文。^ [1-3]

乡愁作者简介

   编辑 播报
   席慕蓉，1943年9月出生。四川重庆人。祖籍内蒙古察哈尔盟。女诗人。笔名肖瑞、漠蓉、穆论、千华、席连勃等。1949年迁至香港。1954年自香港
   赴台。14岁入台北师范大学艺术系，正式开始习画，同时开始写诗和散文。1956年向《自由青年》等刊物投稿。1959年入台湾师大艺术系。毕业后曾在
   台北市仁爱初中执教。1981年9月，诗集《七里香》出版，出版一个月后就再版。另外一本诗集《无怨的青春》也成为畅销书。主要作品有：诗画集《画诗》
   ，诗集《七里香》《成长的痕迹》《无怨的青春》《有一首歌》，美术论著《心灵的探索》《同心集》《写给幸福》等。^ [4]
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
   分享你的世界
   查看更多
     *
          + 初闻不知曲中意，再听已是曲终人
            作者：念空大叔
            念空大叔 学者,情感领域创作者,活力创作者
          + 作家张岚：《旧日岁月里的温暖》
            （原创文章，作者：张岚 审核：何良庆）
            中国管科院德育中心 中国管理科学研究院商业模式研究所道德教育与养生研究中心
          + 「扩散」走遍世界，方知最好的家是回家！焦作碧桂园翡翠湾，给爱一个家！
            12月20日（周五）：晴间多云，偏东风2～3级，-4℃～8℃
            焦作日报 焦作日报官方帐号
          + 超燃！潮州这地方风光旖旎美成“壁纸”
            故乡的歌 是一支清远的笛
            经典趣事 本地资讯创作者
     *
          + 陈晓辉美术馆重点推荐书目：《保定古韵》（王亚南著）
            王亚男，别署亚南，号静云斋主人。国家一级美术师，中国山水画协会会员、河北省美协会员、中国彩墨山水艺术沙龙副会长。绘画师从著名
            画家曾刚、施云翔、任泽涛等先生，倡导“笔墨当随时代”，立足中国画优秀传统，从发掘中国古典绘画的色彩传统入手，参合西方现代美术
            色彩观念及构
            蓝鹰书院 画家,艺术领域创作者,活力创作者

   参考资料

          + 1    人民教育出版社中学语文室编著. 初中语文第3册[M]. 北京：人民教育出版社, 1995.第63页
          + 2    李红霞主编. 大学语文[M]. 北京：高等教育出版社, 2007.07. 第180页
          + 3    杜苏主编. 大学应用语文[M]. 苏州：苏州大学出版社, 2010.08. 第51页
          + 4    李保初主编；周靖，许京生编,世界华文儿童文学作品选 诗歌卷,海燕出版社,1994.01,第424页
          + 5    哈尔滨市教育局师资培训处编,走进新课程优秀课例选（初中） 上,黑龙江教育出版社,2012.02,第107页
          + 6    王旭宇，张翠娥主编,初中新课标优秀教案 九年级语文 全一册 新课标人教版,南方出版社
            南海出版公司,2005.05,第189页
          + 7    蔡智敏，任彦钧主编,中外微型诗鉴赏,二十一世纪出版社集团,2016.08,第125页
          + 8    毛翰主编,20世纪中国新诗分类鉴赏大系,广东教育出版社,1998年08月第1版,第177-178页
          + 9    陆梅著,满目星辰,浙江少年儿童出版社,2015.01,第61页

   V百科往期回顾

   词条统计

          + 浏览次数：次
          + 编辑次数：21次历史版本
          + 最近更新： 化帝 （2019-03-09）

   1 作品原文
   2 创作背景
   3 文学赏析
   4 名家点评
   5 作品影响
   6 作者简介

   为您推荐广告

   新手上路
          成长任务

          编辑入门

          编辑规则

          本人编辑 new

   我有疑问
          内容质疑

          在线客服

          官方贴吧

          意见反馈

   投诉建议
          举报不良信息

          未通过词条申诉

          投诉侵权信息

          封禁查询与解封

   ©2023 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号

   ____________________ (BUTTON) 进入词条
     * 清除历史记录关闭

   播报 编辑 讨论  收藏 赞
   登录

扫码下载百科APP

领取50财富值奖励

   分享到微信朋友圈
   打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈

   选择朗读音色
   00:00
   00:00
