     * 百度首页

   TA说

   流亡在别处：关于索拉纳斯和塔可夫斯基的浓浓乡愁
   作者  张芷锐 空镜solo|发布：2020-03-27 10:14:16    更新：2020-03-27 10:14:16
   阅读 6906赞 70

   流亡者的求索之旅；异乡人的浓郁乡愁

   [4a36acaf2edda3cc7cd94c399fa12e01213fb80e34db]

   [d1a20cf431adcbef7609f71f32e739dda3cc7cd931db]

   索拉纳斯 | 塔可夫斯基

   一个是南十字星空下，承载着美洲狂野和浪漫本性的阿根廷；一个是北方辽阔的土地上，白桦林下黑土厚实的俄罗斯。

   一个被博尔赫斯隔着忧郁的镜子吟诵多年，被科塔萨尔在远处深情眺望；一个被黄金时代最伟大的文学家们用笔墨书写，成为这些直视苦难满怀悲悯的诗人们永远
   的故乡。

   阿根廷导演索拉纳斯的《探戈，加德尔的放逐》和俄罗斯导演塔可夫斯基的《乡愁》，同样一片浓郁的化不开的雾气中，他们流亡到巴黎，流亡到意大利的乡村，
   隔着遥远的距离，用光影的梦幻书写无法释怀的乡愁。

   观看索拉纳斯和塔可夫斯基，于我而言，是火与水的双重体验，索拉纳斯的冬天舞蹈着野性探戈的火焰，塔可夫斯基的流浪吟唱着沉静古老的诗篇。

   [0df431adcbef76094b361186b095b4cc7cd98d1030db]

   他们，在冬天的巴黎排演死去音乐家的探戈剧，以探戈开始，以探戈结束，索拉纳斯最擅用的凄冷蓝光中，雾气弥漫，永不疲倦的男女在手风琴声里跳着布宜诺斯
   艾利斯最动情的舞蹈。

   他，在意大利的古老村落寻找十八世纪流亡音乐家的一生，在白色的雾气中，塔可夫斯基用长镜头记录手持蜡烛过圣水的诗人永远萦绕的孤独和忧伤。

   这两部影片，出自两位极有个人风格的大师之手，每一帧每一镜都流淌着独属于一片土地一脉相承的诗性。都是被放逐异地的导演在异乡的动人之作，都寄托了一
   片无法化解的浓浓乡愁。

   1976年，阿根廷右翼军人发生政变，索拉纳斯流亡欧洲，他用一群流放艺术家的故事，用人为的加德尔的放逐，去宣布对热爱土地的主权；

   被苏联当局压迫离开俄国的塔可夫斯基，在1984年公开宣布，他将永远不会回到苏联，和他命运相似的，还有阿赫玛托娃，茨维塔耶娃，布罗茨基等一整个白
   银时代的伟大的诗人。

   两位伟大创作者在影像之中得到了某种跨时空的交汇与共通，在具体的表达中，也各有特色和不同。

   1. 个人的求索之旅和一群人的集体孤独

   在《乡愁》中，遥望故土的只有在寻找的安德烈一人，尽管他身边有美丽的女翻译尤金尼亚，但两人的追求不同，完全在不同的维度里。

   而在《探戈，加德尔的放逐中》中，索拉纳斯记录了一个剧团里的群体状态，虽然以丈夫被迫害，独自带着女儿逃往巴黎的女演员玛丽安娜为主要人物，但重点还
   是放在“众生相”上。

   塔可夫斯基曾说：

   “艺术家分为两类，一类创造自己的内心世界，一类创造现实，我无疑属于前者……”

   的确，塔可夫斯基通过对安德烈一人视角的聚焦，探寻的不仅仅是故乡的远去，还有更深层次的内心问题的探讨，即信仰的寻找，当一个古老的黄金时代远去，一
   直认为自己身上继承着传统文化魂魄的塔可夫斯基，在找寻两个世界夹击下，留存的永恒的信仰，关于普希金的高尚和尊严，关于托尔斯泰的良知和悲悯。

   在这个信仰分崩离析的二十世纪，当曾经的古老土地变成无法喘息的人间监狱，他必须得孤独地去寻找个人的救赎之道。

   [77094b36acaf2edda3ccbcf0135816e93901213f35db]

   而索拉纳斯，则注重描绘一代人的面貌，去展现整个宏大的拉美文化怎样被放逐，怎样在异地格格不入，布宜诺斯艾利斯怎样作为一群人梦中的精神家园，这个天
   堂曾经的辉煌，是怎样被残暴的枪火毁掉。

   加德尔作为20世纪阿根廷最受喜爱的音乐家，在40年代就已死去，根本谈不上“放逐”这一说，而这恰恰是索拉纳斯最厉害的设计，黑暗的现实放逐的，不仅
   仅是当代人的生活，是被阿根廷的人们认为“哪怕死去也永远会在布宜诺斯艾利斯的上空永远凝视”的加德尔，是影片中贴满整面墙壁的艺术家们，迪谢波洛，特
   洛伊罗，巴列霍……是最自由最野性的探戈之舞，是整个民族引以为豪的文化。

   索拉纳斯，就是要用这样集体的哀鸣，去控诉一个可怕的政权，去歌颂一个回不去的布宜诺斯艾利斯。

   [3801213fb80e7bec54e7fef8b166ae389b504fc23ddb]

   2. 影像风格情绪的差异：

   舞台剧呈现手法和诗意长镜头

   索拉纳斯继承了拉美魔幻现实主义的风格，在他的作品里，交叉跳跃的时空，复活的亡灵，魔幻荒诞的场景，大量独白的添加……

   《探戈，加德尔的放逐》体现得尤为明显，甚至可以被称为在巴黎的《南方》，对于电影中最主要的脉络——探戈剧的排演，导演用一种观看舞台剧的视角，使用
   小标题，一幕一幕展现随着探戈剧的排演发展，剧中人物的心理变化，极有舞台风格化的歌舞表演和现实生活交织，像梦和现实的交杂一般充满了魔幻色彩。

   尽管要表达的是悲伤的情调，索拉纳斯却用这种独特的手法，用一种跳动的疯狂的浪漫的野性的方式去展现，拉丁美洲的自由和狂热，探戈的灵动和力量，和古老
   的哀伤缠绕在一起，更有了梦幻的色彩。

   [b90e7bec54e736d12f2e7311051858c2d5628535c3db]

   而塔可夫斯基的整体情绪，则是孤独，内敛，沉寂和神圣的诗的情绪，大量的长镜头，让那些永远不会消散的白雾缓慢地流动，让安德烈房间里的水滴声和痛苦一
   起绵延，让俄罗斯村庄里女人们庄严的背影和时间一起凝固，让那些白桦林延伸至更远的方向，缓慢而哀伤，是塔可夫斯基的力量。

   这个远在异乡的苦行者，他的孤独，和这些厚重的场景交织在一起，所有的情感都被升华到了永恒的高度，无法轻易化解。

   [7aec54e736d12f2eb9385079d18ac2628535e5ddc2db]

   索拉纳斯和塔可夫斯基都给出了没有结局的结局。

   在歌声里，“被遗忘在世界边缘，仿佛一次次冲刷到海滩，我孤独的挣扎彷徨，只剩下探戈，告诉我我在流亡。”巴黎，索拉纳斯让加德尔，迪谢波洛和圣马丁的
   魂灵对话，跳舞的人们，除了继续生活下去，继续眺望，别无他法。

   在贝多芬的奏鸣曲中，多米尼克在火焰里完成信仰的塑造，除了焚烧毁灭，别无他法，诗人虚弱的身体一次又一次前进，终于在点燃火光之后倒下。

   逝去的文明，遥远的家和母亲，在这样一个格格不入的世界上，无根的人们还得继续生活战斗下去，在浓雾之中眺望远方的国度，寻找可依赖的信仰。

   [203fb80e7bec54e736d1e60727708c504fc2d5623cdb]

   影片的最后，是母亲出现在电话亭外茫茫的白雪中，他流着泪拼命追逐，只能任幻影再次消失在雪原之上。

   影片的最后，意大利的雕栏画柱之中，是他心心念念北方白桦林围绕的古老村落，终于在梦中可以重回她的怀抱。

   影片的最后，所有对阿根廷和俄罗斯怀有幻想和执念的我们，带着两段忧愁和哀伤，终于跟随着导演回到了梦乡。

   在电影梦幻的喃喃细语里，不止两个异乡之人的乡愁在时代的上空相遇。我们都是流浪的孤儿，跳着被放逐的加德尔的探戈舞蹈。

   原创 张芷锐 空镜solo
   70
     * 本文仅代表作者个人观点，不代表百度百科立场。举报
     * 本文经授权发布，未经许可，请勿转载。如有需要，请联系tashuo@baidu.com。原文地址

   [u=4098498596,370109&fm=3012&app=3012&autime=1670476521&amp
   ;size=b200,200]

电影自修室

   影评人，带你全方位解读电影
   [resize,m_mfit,w_180,h_134]

有些东西注定要成为历史的一个注解

   电影自修室
   [resize,m_mfit,w_180,h_134]

时代背景下错误的行为

   电影自修室
   [resize,m_mfit,w_180,h_134]

耐克必然走向某种末路

   电影自修室
   + 1已赞

扫码下载百科APP

领取50财富值奖励

   分享到微信朋友圈
   打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈

   举报不良信息 | 投诉侵权信息 | 申请删除词条 | 意见反馈 | 贴吧讨论

   ©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号
