   #alternate alternate alternate alternate

     * 百度首页

   网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
   ____________________ (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索 帮助
     * 清除历史记录关闭

   近期有不法分子冒充百度百科官方人员，以删除词条为由威胁并敲诈相关企业。在此严正声明：百度百科是免费编辑平台，绝不存在收费代编服务，请勿上当受骗
   ！详情>>

   首页
          历史上的今天

          百科冷知识

          图解百科

   秒懂百科
          懂啦

          秒懂本尊答

          秒懂大师说

          秒懂看瓦特

          秒懂五千年

          秒懂全视界

   特色百科
          数字博物馆

          非遗百科

          恐龙百科

          多肉百科

          艺术百科

          科学百科

   用户
          蝌蚪团

          热词团

          百科校园

          分类达人

          百科任务

          百科商城

   知识专题

   权威合作
          合作模式

          常见问题

          联系方式

   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项） 添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
     * ▪对家乡眷恋的情感状态
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
     * ▪2006年舒浩仑执导纪录片
     * ▪2016年九州出版社出版的图书
     * ▪宋孟君演唱歌曲
     * ▪潘田果演唱的歌曲
     * ▪赵照演唱的歌曲
     * ▪诗人刘和旭创作的微诗
     * ▪우원재 (Woo) 演唱歌曲
     * ▪1983年湖南人民出版社出版的图书
     * ▪福鼎星光著网络小说
     * ▪中国文化出版社出版图书
     * ▪2016年雷佳发行的专辑
     * ▪2016年北京联合出版公司出版的图书
     * ▪2018年长江文艺出版社出版的图书
     * ▪意大利2022年马里奥·马尔托内执导的剧情片
     * ▪高小梅演唱的一首歌曲。
     * ▪宋剑伍写的一首诗
     * ▪2020年江苏文艺出版社出版的图书
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书 全部展开 收起

   收藏
   查看我的收藏
   0 有用+1 已投票
   0
     *
     *
     *
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑

          现代冰心诗作

   《乡愁》冰心诗歌，现代诗1923年创作。《乡愁》这首小诗，说的就是这么一个极透明的道理。诗人紧扣“乡愁”，但又偏偏在谈笑之后的背景下来加以突出
   ，这就显示了一种独特的匠心。

   作品名称
          乡愁

   作    者
          冰心

   创作年代
          一九二三年八月二十七日

   文学体裁
          现代诗

   相关视频
   查看全部

目录

    1. 1 基本信息
    2. 2 作品原文
    3. 3 作品赏析

乡愁基本信息

   编辑 播报
   篇名：乡愁

乡愁作品原文

   编辑 播报
   我们都是小孩子，
   偶然在海舟上遇见了。
   谈笑的资料穷了之后，
   索然的对坐，
   无言的各起了乡愁。
   记否十五之夜，
   满月的银光
   射在无边的海上。
   琴弦徐徐的拨动了，
   生涩的不动人的调子，
   天风里，
   居然引起了无限的凄哀？
   记否十七之夜，
   浓雾塞窗，
   冷寂无聊。
   角儿里相挨的坐着——
   不干己的悲剧之一幕，
   曼声低诵的时候，
   竟引起你清泪沾裳？
   “你们真是小孩子，
   已行至此，
   何如作壮语？”
   我的朋友！
   前途只闪烁着不定的星光，
   后顾却望见了飘扬的爱帜。
   为着故乡，
   我们原只是小孩子！
   不能作壮语，
   不忍作壮语，
   也不肯作壮语了！

乡愁作品赏析

   编辑 播报
   写完《惆怅》两天之后，冰心又写下了另一首怀乡的抒情诗《乡愁》。
   在结构上，《乡愁》不像《惆怅》那样讲究，但较《惆怅》更为流畅自然。这首诗以叙事型的句式开篇：
   “我们都是小孩子，
   偶然在海舟上遇见了。”
   海舟上偶然相遇，提供了地点、环境，“都是小孩子”，表明了抒情主人公的身份、年龄，因此有了这两个条件，“谈笑的资料穷了之后，”才出现“索然的对坐
   ，/无言的各起了乡愁”的场面。
   这场面无疑是很动人的。
   这不是那种“为赋新词强说愁”，也不是触景生情的那种愁，恰恰是小孩子，才有可能在谈笑之后，猛然忆及海舟上的现实场面，内心方涌起无尽的乡愁。
   请看他们又是怎样回味自己旅途生活的：十五之夜弹拨琴弦，天风里引发无限凄哀，分明是乐极生悲；十七之晨浓雾塞窗，不干己的一幕悲剧，竟引起抒情主人公
   的“清泪沾裳”。
   这时，有长者来发话了：
   “你们真是小孩子，
   已行至此，
   何如作壮语？”
   长者阅尽人间沧桑，已知道审时度势无可无不可的道理，所以在“小孩子”悲苦的情绪中施以鼓励，希望他们能振作起来，正视面前的现实。“何如作壮语？”为
   什么不说些豪迈的话来鼓励呢？
   不。冰心出面来回答道：我们正因为是率真的小孩子，才不顾掩饰自己的真情实感，该哭当哭，该笑当笑，既然“前途只闪烁着不定的星光”，为着故乡，我们“
   不能作壮语，/不忍作壮语，/也不肯作壮语了！”
   这是地道的冰心式的回答，坦诚、爽快，不为自己的乡愁流露而后悔，也不去硬充成熟者作壮语，爱就是爱，愁就是愁，既然前提“我们都是小孩子”，童言无忌
   ，童心无碍，为故乡流泪又算什么？！
   中间两段为“小孩子”之间的对话，一种回忆的氛围，诗人借拨不动的琴弦、塞窗的浓雾两个意象来表现，最后又让“清泪沾裳”这一典型动作来强化乡愁。由此
   才引出了旁观者的指点。这种过渡是十分必要的，无此，冰心《乡愁》一诗的最后无法升华成曼妙回声，我甚至怀疑“你们真是小孩子，/已行至此，/何如作壮
   语？”三行诗系冰心内心深处的另一种声音，她在乡愁中企图寻找解脱的方法，便借长者的旁白来实行。结果诗人很快又回到正常的自我，角度一换，从容向“我
   的朋友”道出了真正的思考。
   值得一提的是尾段中两句排比得比较工整的诗：“前途只闪烁着不定的星光，/后顾却望见了飘扬的爱帜。”这是全诗的诗眼，“飘扬的爱帜”自然是远方的母爱
   之旗，在茫茫海洋中给诗人以引导与召唤，使她在闪烁不定的前途星光中，看见母亲的期待的目光，这种力量敦促诗人投入生活，鼓起勇气面对现实。
   当然，诗人不肯、不忍、亦不能作壮语，但实际上我们却从诗的字里行间读出了这种毅然决然的感触。
   前途是什么在等待？不知道。
   脚下的一艘动荡不止的海船，船上是一群求学的游子，这实际上是五四运动之后整个中国知识分子的形象，求索真理，离乡背井，祖国和母亲以一种巨大的期待在
   盼望着。冰心的《乡愁》表面写一种游子情思，内心无疑是充满着豪壮的。
   “难酬蹈海亦英雄”（周恩来语），我以为是很形象地表达了二十年代初期中国青年知识分子心态的，用来诠释冰心的这首《乡愁》，有异曲同工之妙。^
   [1]
   zhua曲子白渡白颗
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
   词条图册
   更多图册
   分享你的世界
   查看更多
     *
          + 2020年北京市诵读大赛名家主题诵读会温暖呈现
            以诵传情，为爱发声。大咖云集，精彩纷呈。
            北京人民广播电台
          + 当代诗人原创诗歌精选（一）
            当代诗人原创诗歌精选（一）
            中外艺术网
          + 城讯｜从《乡愁》引起福州话文读热议~谁似《谦谦君子》寿山一片石
            点上方蓝字
            城讯
          + 今天我们来说乡愁
            乡愁是对家乡的感情和思念。
            人文趣事儿
     *
          + 盘点：现代散文八大家
            文人”，他的一生都在为文学而活，从散文到戏剧，再到民间文艺，他可谓是无一不精，留下的传世佳作更是数不胜数。
            心悦漫谈
          + 得来佳句同欣赏，结集留与后人知
            总部在江苏的中原诗词研究会，聚集着一群钟情与诗词的达人，他们不计名利，默默地做着自己喜欢的事情，他们把中华优秀传统文化的发展
            作为自己毕生的追求，传承发扬历史经典，把先祖优秀文化的明灯升上高空，照亮后人，照亮世界，彰显民族文化的自信心！
            王春法原创诗词

   参考资料

          + 1    冰心诗歌赏析

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（2张）
   V百科往期回顾

   词条统计

          + 浏览次数：次
          + 编辑次数：8次历史版本
          + 最近更新： Mxxyzz （2021-11-22）

   1 基本信息
   2 作品原文
   3 作品赏析

   为您推荐广告

搜索发现

   新手上路
          成长任务

          编辑入门

          编辑规则

          本人编辑 new

   我有疑问
          内容质疑

          在线客服

          官方贴吧

          意见反馈

   投诉建议
          举报不良信息

          未通过词条申诉

          投诉侵权信息

          封禁查询与解封

   ©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号

   ____________________ (BUTTON) 进入词条
     * 清除历史记录关闭

   播报 编辑 讨论  收藏 赞
   登录

扫码下载百科APP

领取50财富值奖励

   分享到微信朋友圈
   打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈

   选择朗读音色
   00:00
   00:00
