   #alternate alternate alternate alternate

     * 百度首页

   网页 新闻 贴吧 知道 网盘 图片 视频 地图 文库 百科
   ____________________ (BUTTON) 进入词条 (BUTTON) 全站搜索 帮助
     * 清除历史记录关闭

   近期有不法分子冒充百度百科官方人员，以删除词条为由威胁并敲诈相关企业。在此严正声明：百度百科是免费编辑平台，绝不存在收费代编服务，请勿上当受骗
   ！详情>>

   首页
          历史上的今天

          百科冷知识

          图解百科

   秒懂百科
          懂啦

          秒懂本尊答

          秒懂大师说

          秒懂看瓦特

          秒懂五千年

          秒懂全视界

   特色百科
          数字博物馆

          非遗百科

          恐龙百科

          多肉百科

          艺术百科

          科学百科

   用户
          蝌蚪团

          热词团

          百科校园

          分类达人

          百科任务

          百科商城

   知识专题

   权威合作
          合作模式

          常见问题

          联系方式

   下载百科APP 个人中心

   乡愁是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共40个义项） 添加义项
     * ▪余光中现代诗歌
     * ▪习近平涉农观点
     * ▪敖红亮诗歌《乡愁》
     * ▪三毛作品《乡愁》
     * ▪邓丽君日语歌曲
     * ▪黄婉婷演唱歌曲
     * ▪对家乡眷恋的情感状态
     * ▪2013年上海三联书店出版的图书
     * ▪2016年九州出版社出版的图书
     * ▪陈建年演唱歌曲
     * ▪蛋堡歌曲《乡愁》
     * ▪席慕容创作现代诗
     * ▪1983年安德烈·塔科夫斯基执导电影
     * ▪朱强演唱歌曲
     * ▪2015年雷佳演唱的歌曲
     * ▪贺一航演唱的歌曲
     * ▪沈西苓导演电影《乡愁》
     * ▪现代冰心诗作
     * ▪汉语词语
     * ▪杨囿民诗词《乡愁》
     * ▪理查德·克莱德曼歌曲《乡愁》
     * ▪电视剧
     * ▪北石创作的诗歌
     * ▪2006年舒浩仑执导纪录片
     * ▪宋孟君演唱歌曲
     * ▪潘田果演唱的歌曲
     * ▪赵照演唱的歌曲
     * ▪诗人刘和旭创作的微诗
     * ▪우원재 (Woo) 演唱歌曲
     * ▪1983年湖南人民出版社出版的图书
     * ▪福鼎星光著网络小说
     * ▪中国文化出版社出版图书
     * ▪2016年雷佳发行的专辑
     * ▪2016年北京联合出版公司出版的图书
     * ▪2018年长江文艺出版社出版的图书
     * ▪意大利2022年马里奥·马尔托内执导的剧情片
     * ▪高小梅演唱的一首歌曲。
     * ▪宋剑伍写的一首诗
     * ▪2020年江苏文艺出版社出版的图书
     * ▪2020年华东师范大学出版社出版的图书 全部展开 收起

   收藏
   查看我的收藏
   0 有用+1 已投票
   0
     *
     *
     *
     *

乡愁

          播报 编辑 锁定 讨论 上传视频 特型编辑

          2016年九州出版社出版的图书

   《乡愁》是由北京华源书阁文化传播有限公司策划，九州出版社出版！当今流动大军奔波在他乡，远离故土，闲暇之余，对故乡、对父母、对妻儿的深深眷恋之情
   。作者在漂泊的岁月里，对乡愁深有感触。很多诗都是作者所见、所闻、所经历的真实内心的想法。同时也是大多数离乡游子悲欢离合、喜怒哀乐的真实写照。

   书    名
          乡愁

   作    者
          梁爽

   类    别
          文学诗集

   出版社
          九州出版社

   出版时间
          2016年3月

   页    数
          208 页

   定    价
          26 元

   开    本
          大32开本

   装    帧
          平装

   ISBN
          978-7-5108-4267-2

   相关视频
   查看全部

目录

    1. 1 作者简介
    2. 2 内容简介
    3. 3 目录信息
    4. 4 片段节选

乡愁作者简介

   编辑 播报
   梁爽，原名梁丕俊。祖籍四川绵阳。水瓶座。扛过枪站过岗就是没有上战场。下过海经过商，而今依然在路上。爱好一个人的旅游，喜欢静下心来看书写文章。

乡愁内容简介

   编辑 播报
   当今流动大军奔波在他乡，远离故土，闲暇之余，对故乡、对父母、对妻儿的深深眷恋之情。作者在漂泊的岁月里，对乡愁深有感触。很多诗都是作者所见、所闻
   、所经历的真实内心的想法。同时也是大多数离乡游子悲欢离合、喜怒哀乐的真实写照。

乡愁目录信息

   编辑 播报
   故乡情
   月辉·故乡 003
   明月故乡 006
   闻乡愁 008
   我的故乡 011
   远眺 015
   我拿什么奉献给你——我的妈妈 018
   晨曦中的乡愁 021
   晨雾下的乡愁 023
   乡愁 025
   我的乡愁 028
   农民这个称呼是我最高的荣誉 030
   好想回家 032
   秋雨中的乡愁 034
   为爱留影 036
   孩子，别等我 038
   滇池 040
   难忘乡愁 042
   月光下的故乡 044
   飘不尽的思 046
   母亲的爱 048
   渴望 050
   希望 052
   遐思 054
   故乡的力量 055
   闻乡愁（二） 056
   再言乡愁 058
   故乡请听我说 060
   故乡情 061
   坚持在思念中前行 063
   梓潼我的故乡（歌词） 065
   遥望田园 067
   逃不掉的思念 069
   为什么 071
   孤还 072
   无题 073
   仲夏望乡有感 074
   吊程翁 075
   回归 076
   军队情
   西北情 079
   军魂 083
   军人与边关 085
   别了军营别了战友 086
   回望军营 090
   军徽 094
   游子情
   遥望乡愁 097
   次日忆昨话中秋 099
   游子的月辉 102
   民工棚里的秘密 105
   夜幕下的乡愁 108
   流浪 110
   启航 111
   续梦 113
   爱的力量 115
   民工 117
   聆听 118
   远行 120
   早秋思乡有感 122
   祖国情
   我渴望做一名诗人 125
   寄情于心
   情寄 129
   情韵（外一首） 131
   等待（外一首） 133
   岁月啊　时光哟 135
   希望的心 136
   思恋（外一首） 138
   聆听秋雨 140
   秋雨夜漫步 143
   请允许我就这样静静地躺 144
   爱人 147
   滇池叹 149
   满月的光 151
   寄给她我的心 152
   原来可以这样爱你 154
   承认孤独 156
   无题 157
   玫瑰 158
   断肠的乡愁 159
   何求 160
   寄怀佳人 161
   夏夜远眺西山之巅感怀 162
   蝉 163
   人在路上 164
   生活 166
   蜕变 168
   生活本就不是痛苦的等待 170
   遥望夕阳远山处 172
   缠绵的相思 175
   何必叹息 177
   我说 179
   问秋 181
   雄鹰 183
   临江仙·兰 184
   蝶恋花·咏兰 185
   卜算子·相见难 186
   江城子·羊中秋夜记梦 187
   心中的涟漪 188
   寻觅 189
   寂寞时刻 190
   等待里没有祝福 192
   一生的情节 194
   后记　众说乡愁 197

乡愁片段节选

   编辑 播报
   月辉·故乡
   小时候，妈妈常常拉着我的手，站在房后的山垭口久久地凝望着南方。我好奇地问妈妈：“那里有什么？”妈妈语重心长地说：“你的哥哥参军去了南方,那里有
   妈妈的希望，更有你哥哥的梦想！”就这样，妈妈带着我守望了一冬又一冬。直到有一年的深秋，哥哥探亲回到了故乡。久别的游子重逢在家乡，心中的话语就像
   滚滚的长江。哥哥与妈妈聊了一个又一个晚上。那时，我在懵懂中第一次感悟了乡愁这个词的忧伤。
   就这样，我依旧在潼江边无忧的成长。哥哥也回到了明月清辉下的第二故乡，妈妈依旧拉着我的手在山垭口守望。
   时光就像这潼江的流水，匆匆地奔忙。我也在流水的奔忙中走过了守望的童年，越过了忆苦思甜的少年，步入了朝气蓬勃的青年。人生此时到了一个新的起点。妈
   妈又开始了新一轮的守望！
   那一年的冬天，我参军去了北方，那里没有幽绿的山林，更没有清澈的江流。到处是荒芜的旷野，还有那零星的牛羊。有的把失落写在脸上，有的把荒凉融进泪水
   一并流淌。我紧紧的咬着双唇，任血水浸湿着我的衣裳。
   长长的列车把我们送到了一个叫定西的地方，直线加方块的生活开始在这里流淌。
   时间像风一样，冬秋春夏转瞬即逝。青春的时光就这样流淌。
   漫长的岁月，妈妈依旧在同一个地方守望。唯一改变的是妈妈那乌黑的双鬓染上了白霜。
   后来我也娶妻生子，孩子茁壮成长。岁月的轮痕也悄悄地爬到我的脸上。妈妈依然在守望。
   再后来，我四处奔忙，很少回家乡。常常打个电话，妈妈总是说：“你们安全健康就是妈妈的希望！”
   今年的夏天，时隔五年后我回到家乡，山林依旧是那青青的模样，潼江还是欢快的流淌。只有我那年迈的双亲却失去了当年的模样。听说我要回到家乡，双亲相互
   搀扶来到了街上。不吃不喝站在车站门口守望，守望离别五年的儿子回故乡。
   “回来就好，健康就好！”这是爸爸妈妈见到我时不停的话。
   我真的不想再离开故乡。赡养老人是男儿刚强中的孝章。
   月辉啊故乡，请你久久的照在我的家乡，让我那年迈的双亲永远健康！青青的山林哟，请你用和旬的风为我爸爸妈妈送去永不落下的时光！
   月辉故乡，我将永远用我虔诚的孝心陪伴爸爸妈妈一起走在洒满夕阳的路上！^ [1]
   百度百科内容由网友共同编辑，如您发现自己的词条内容不准确或不完善，欢迎使用本人词条编辑服务（免费）参与修正。立即前往>>
   词条图册
   更多图册
   分享你的世界
   查看更多
     * 深夜的风拂过我清醒的梦(随笔)
       深夜的风拂过我清醒的梦(随笔)
       前沿话题

   参考资料

          + 1    乡愁   ．豆瓣读书．2016-04-11[引用日期2016-04-12]

   乡愁 (BUTTON) 图集 乡愁的概述图（1张）
   V百科往期回顾

   词条统计

          + 浏览次数：次
          + 编辑次数：6次历史版本
          + 最近更新： Celery陇 （2021-11-17）

   1 作者简介
   2 内容简介
   3 目录信息
   4 片段节选

   为您推荐广告

   新手上路
          成长任务

          编辑入门

          编辑规则

          本人编辑 new

   我有疑问
          内容质疑

          在线客服

          官方贴吧

          意见反馈

   投诉建议
          举报不良信息

          未通过词条申诉

          投诉侵权信息

          封禁查询与解封

   ©2023 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
   [copy_rignt_24.png]

   京公网安备11000002000001号

   ____________________ (BUTTON) 进入词条
     * 清除历史记录关闭

   播报 编辑 讨论  收藏 赞
   登录

扫码下载百科APP

领取50财富值奖励

   分享到微信朋友圈
   打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈

   选择朗读音色
   00:00
   00:00
