   古诗文网
   推荐 诗文 名句 作者 古籍 我的 手机版
   ____________________ ____________________ Submit ____________________


   小
   背诵 赏析 注释 译文

乡愁

   余光中 〔近现代〕

   小时候，
   乡愁是一枚小小的邮票，
   我在这头，
   母亲在那头。

   长大后，
   乡愁是一张窄窄的船票，
   我在这头，
   新娘在那头。

   后来啊，
   乡愁是一方矮矮的坟墓，
   我在外头，
   母亲在里头。

   而现在，
   乡愁是一湾浅浅的海峡，
   我在这头，
   大陆在那头。
   收藏
   下载
   复制
   完善

赏析

   　　《乡愁》是余光中诗集《白玉苦瓜》中的一首，和《民歌》《乡愁四韵》《罗二娃子》等，同是余光中以民歌风抒发乡愁的经典之作。诗中通过“小时候”
   “长大后” “后来啊”
   “而现在”这几个时序语贯串全诗，借邮票、船票、坟墓、海峡这些实物，把抽象的乡愁具体化，概括了诗人漫长的生活历程和对祖国的绵绵怀念，流露出诗人深
   沉的历史感。全诗语言浅白真率，情感深切。

   　　《乡愁》对一个抽象的、很难作出描绘却被大量描绘所覆盖的主题作出了新的诠释。在意象上，选用了“邮票”“船票”“坟墓”“海峡”四个生活中常见的
   物象，赋予其丰富的内涵，使原本不相干的四个物象，在乡愁这一特定情感的维系之下，反复咏叹
   展开阅读全文 ∨

创作背景

   　　这首诗创作于1972年。余光中的祖籍是福建永春，他于1949年离开大陆去中国台湾。当时由于政治原因，中国台湾和大陆长时间的隔绝，致使余光中
   多年没有回过大陆。他一直思念亲人，渴望祖国的统一和亲人的团聚。在强烈的思乡之情中，诗人在台北厦门街的旧居内写下了这首诗。

   参考资料：完善
   1、 李朝东总主编；张兴玉，王光法，王新刚等本册主编.教材解析 语文 九年级 下 人教版：甘肃少年儿童出版社,2012.08：2

   余
   余光中

   余光中

   余光中（1928年10月21日—2017年12月14日），当代著名作家、诗人、学者、翻译家。代表作有《乡愁》《听听那冷雨》等。余光中一生从事诗
   歌、散文、评论、翻译，自称为自己写作的“四度空间”，被誉为文坛的“璀璨五彩笔”。驰骋文坛逾半个世纪，涉猎广泛，被誉为“艺术上的多栖主义者”。
   收藏
   下载
   复制
   详情
   完善
   猜您喜欢

   留
   背诵 赏析 注释 译文

   蝶恋花

   吴灏(近现代)〔近现代〕

   留下春情春已老。无那流光，总是无情好。天与长閒真自傲。

   帘边又觉秋风早。

   夜看河桥太草草。梦里欢娱，转觉增人恼。几点幽花冰雪操。

   丛深那得人知道。
   收藏
   下载
   详情
   完善

   天
   背诵 赏析 注释 译文

   论毅力

   梁启超〔近现代〕

   　　天下古今成败之林，若是其莽然不一途也。要其何以成，何以败？曰：有毅力者成，反是者败。

   　　盖人生历程，大抵逆境居十六七，顺境亦居十三四，而顺逆两境又常相间以迭乘。无论事之大小，必有数次乃至十数次之阻力，其阻力虽或大或小，而要之必
   无可逃避者也。其在志力薄弱之士，始固曰吾欲云云，吾欲云云，其意以为天下事固易易也，及骤尝焉而阻力猝来，颓然丧矣；其次弱者，乘一时之意气，透过此
   第一关，遇再挫而退；稍强者，遇三四挫而退；更稍强者，遇五六挫而退；其事愈大者，其遇挫愈多；其不退也愈难，非至强之人，未有能善于其终者也。

   　　夫苟其挫而不退矣，则小逆之后，必有小顺。大逆之后，必有大顺。盘根错节之既经，而随有应刃而解之一日。旁观者徒艳羡其功之成，以为是殆幸运儿，而
   天有以宠彼也，又以为我蹇于遭逢，故所就不彼若也。庸讵知所谓蹇焉、幸焉者，皆彼与我之相同，而其能征服此蹇焉，利用此幸焉与否，即彼成我败所由判也。
   更譬诸操舟，如以兼旬之期，行千里之地者，其间风潮之或顺或逆，常相参伍。彼以坚苦忍耐之力，冒其逆而突过之，而后得从容以进度其顺。我则或一日而返焉
   ，或二三日而返焉，或五六日而返焉，故彼岸终不可达也。

   　　孔子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”孟子曰：“有为者，譬若掘井，掘井九仞，而不及泉，犹为弃井也”成
   败之数，视此而已。
   收藏
   下载
   详情
   完善

   又
   背诵 赏析 注释 译文

   南歌子·又是乌西匿

   王国维〔近现代〕
   又是乌西匿，初看雁北翔。
   好与报檀郎：春来宵渐短，莫思量。
   收藏
   下载
   详情
   完善

   成事享其功，败事委其过，且圣人弗能逾者，概人之本然也。

   ⇦公众号
   关注微信公众号 精选内容每周推送
   (BUTTON) X
   微信扫码登录 首次需关注公众号 |账号登录
   (BUTTON) X
   [appdownGwd2021.png]

                                扫码下载

                             古文岛客户端

   [erma_guwendao.png]

                                扫码关注

                            古文岛主公众号

   © 2022 古诗文网 | 诗文 | 名句 | 作者 | 古籍 | 纠错
