   ﻿#alternate

   最美邂逅 • 携手云游
   当前页手机版浏览

     * 皖
        安徽
     * 澳
        澳门
     * 京
        北京
     * 渝
        重庆
     * 闽
        福建
     * 甘
        甘肃
     * 粤
        广东
     * 桂
        广西
     * 贵
        贵州
     * 琼
        海南
     * 冀
        河北
     * 黑
        黑龙江
     * 豫
        河南
     * 港
        香港
     * 鄂
        湖北
     * 湘
        湖南
     * 蒙
        内蒙
     * 苏
        江苏
     * 赣
        江西
     * 吉
        吉林
     * 辽
        辽宁
     * 宁
        宁夏
     * 青
        青海
     * 陕
        陕西
     * 鲁
        山东
     * 沪
        上海
     * 晋
        山西
     * 川
        四川
     * 台
        台湾
     * 津
        天津
     * 藏
        西藏
     * 新
        新疆
     * 云
        云南
     * 浙
        浙江
     *

   您现在的位置：云游玩 » 旅游文化 » 正文

文化乡愁的理解

   乡愁意识是人类所具有的一种自然的心理机制和普遍性情绪体验。在西文中，「乡愁」和「怀旧」基本上是同义词，源于2个希腊词根nostos和algia
   ，含有回家、返乡和思乡的意思。1688年，瑞士医生霍弗尔首次使用了nostalgia一词，专指当时一种军队中士兵由于远离祖国和亲人而產生的强烈
   思乡病，并导致的身心上的不适反应。

   霍弗尔认为，思乡病的生理缘故在于「轻快精神经由中脑纤维的持续运动，而中脑中依然粘附着关于祖国思想的印痕」。1770年前后该词被引入英语。19世
   纪中叶的工业化与都市化发展造成了人口的大规模迁移，流动的人群普遍怀念曾经的稳定生活，nostalgia的词义也就随之由个人的思乡扩大为一种集体
   心理情绪，抽象为一种时期的症候，一种特定歷史语境下人群的漂泊状态。

   在汉语里，「乡愁」通常是指漂泊在外的游子对家乡、故土的思恋情怀，当然这与我国长期的传统农业社会性质有着直接的关系。我国学者王一川认为，由于时期
   的变化，乡愁在当下则「通常是指身在现代都市的人对于飘逝的往昔乡村生活的伤感或痛苦的回忆，这种回忆往往伴随或多或少的浪漫愁绪」。可见，乡愁是人们
   感时伤怀的一种情绪，是人们对于过去的一种含有情感的记忆与回望，它本身蕴涵着强烈的怀旧情绪。

   自19世纪末2O世纪初以来，西方很多精神分析学家开始关注这一问题，使得「乡愁」、「怀旧」逐渐成为心理学科的重要范畴；而从上个世纪5O年代以来，
   西方社会的经济和科学技术飞速发展，导致了「可能是有史以来规模最大的社会及文化变迁」，这一概念的病理学、心理学内涵在这个变迁的大背景下渐渐地被淡
   化，而其社会学、文化学的意蕴则愈益凸现了出来。以至于一种作为思想运动的所谓现代乡愁社会思潮已经悄然兴起，并越来越引起了人们的重视。

   乡愁、怀旧是潜藏于每个人心底的一种思念情绪，一旦远离过去与故土，它便会或急或缓地涌流而出。通常而言，乡愁可以分为3个层次：第一层次是对亲友、乡
   亲、同胞的思念；第二层次是对故园情景、故国山河、旧时风景的怀念；第三层次也是最深层的，便是对作为安身立命根本之歷史文化的深情眷恋。前2个是其形
   下层面，后者则是其形上层面。乡愁既是1个时空概念，也是1个文化概念。

   首先，乡愁是心理学的概念，它是人类羁旅异域的一种普遍的心理状态。其次，乡愁是个地理和距离概念，离故乡愈远乡愁愈浓重强烈。再次，乡愁是个时间概念
   ，乡愁的内容和对象往往是记忆中昨日的人与事。在最后，乡愁还是个文化概念。因为有时，「故乡」或故园不仅是狭义上的出生地或是籍贯地，更包括了广义的
   精神家园，知名作家白先勇先生把这个说成是「文化乡愁」，并曾解释道：「台北我是最熟的~真正熟悉的，你知道，我在这儿上学长大的~但是，我不认为台北
   是我的家，桂林也不是~都不是。

   也许你不明白，在美国我想家想得厉害。但那不是1个具体的‘家，1个房子，1个地方，或任何地方~而是这些地方；所有关于我国的记忆的总和，很难解释的
   ，但是我真想得厉害。」无独有偶，知名作家贾平凹在其新作〖秦腔〗后记中也表现出了同样浓烈的文化乡愁情怀：「我要以它［〖秦腔〗］为故乡树起一块碑子
   。」「故乡几十年来一直是我写作的根据地，但我的大量作品取材于1个商州概念的‘泛故乡’，真正叙述故乡的作品，〖秦腔〗是第一部。可以说，〖秦腔〗动
   用了我所有素材的在最后一块宝藏，倾注了我生命和灵魂中的东西。」

   评论界有关专家认为，〖秦腔〗敏感地捕捉到当代我国社会转型期间、农村巨变中的时期情绪，是对正在消逝的古老乡村的一曲挽歌，也是书写当代我国农村的具
   有史诗性意义的重要作品。的确，物理外壳上的家，并非人之真正安居的家。真正的安居之所，乃在于那种能安顿灵魂的，文化、精神和心灵的认同和承认的「家
   」。

   进言之，传统的乡愁往往指向有限的场景、人和事，而现代意义上的文化乡愁的所指则是抽象、模糊的意象，或是说是概念上的、象征性的，它并不一定有具体的
   实指对象。因而有学者认为，如果说传统怀旧是在寻找乡愁，那么，现代怀旧却恰好是乡愁本身。
   点击显示

   最美邂逅·携手云游

本月排行TOP10

     * 东北三省自驾游路线
     * 苏州拙政园中部景点
     * 红原月亮湾景区
     * 大同云岗石窟景区
     * 龙泉凤阳山景区
     * 封丘万亩油菜花海
     * 轻松徒步旅行都要准备什么
     * 北京既好玩又便宜的地方
     * 贾汪督公湖旅游景区
     * 辽宁哪里是夏季旅游的好去处

   度假排行
   邮轮排行
   逛街排行
   名胜排行
   古迹排行
   寺庙排行
   古镇排行
   古城排行
   公园排行
   园林排行
   乡村排行
   古村排行
   农庄排行
   海岛排行
   海滩排行
   名山排行
   火山排行
   雪山排行
   雅丹排行
   丹霞排行
   溶洞排行
   名湖排行
   湿地排行
   森林排行
   草原排行
   沙漠排行
   江河排行
   峡谷排行
   游乐园排行
   水世界排行
   影视城排行
   动物园排行
   植物园排行
   漂流排行
   温泉排行
   滑雪排行
   博物馆排行
   水族馆排行
   点击查看更多精彩内容>>
   云游玩是一个海量旅游资讯平台，图文并茂，实用性强！分享好玩景点自驾游和休闲旅游的线路行程安排，提供各地、各国、各类别的景点推荐和介绍。
   这里不仅仅有文化乡愁的理解内容，还有更多去哪里好玩，必玩景点有哪些，景区路线怎么走，有什么好吃的，怎么玩，怎么住等游玩最新资讯。
   浙江·嘉兴·云游玩旅游资讯网·欢迎旅游品牌推广！全域旅游游玩资讯免费收录！
   微信号18957305639，QQ号274920332
   备案号：浙ICP备12031268号-3 www.lvyougl.com

   本站说明：云游网系分享旅游活动经验与内容信息平台，无直接商业行为。凡分享内容中或由网友推荐信息中涉及有关的旅游有偿服务项目，敬请网友自行核实，
   谨防受骗上档；也包括本站有第三方广告联盟中宣传他们的产品或服务，涉及到的任何交易与本站无关，不会对可能引起的任何损失负责。
