   ﻿ #国学网 » Feed 国学网 » 评论Feed 思想荟·为伟大事业贡献智慧与力量 代表委员手记·吴为山：活化经典 弘扬精神

                                  国学网

  当前位置：首页 » 国学资讯 » 她们的眼中，乡愁是什么
                               [topright.gif]

她们的眼中，乡愁是什么

   　　乡愁是什么？

   　　有人说，乡愁是穿越时空的线，这端是游子，那端是故乡；有人说，乡愁是人们对于已经或正在消失的民俗风物的怀念与感伤，比如一棵树、一间老屋、一出
   家乡戏；有人说，乡愁是乡村山清水秀的生活图景，是向往宁静、淡泊、淳朴、诗意的心境……

   　　可见，乡愁与距离有关，与逝去有关，与离乡有关。于是，就有了台湾诗人余光中那首著名的《乡愁》。

   　　在现代乡愁叙事中，女性往往是作者羁旅怀旧的对象，是寄托乡愁的载体。今天，“三八”国际劳动妇女节，光明融媒聚焦正在北京参加全国两会的女代表女
   委员，带领大家了解她们眼中的乡愁是什么。

全国政协委员、中国致公党中央委员、中国电子学会秘书长徐晓兰：

   　　故乡的青山、绿水和亲切、淳朴的民风，总令人魂牵梦萦。

   　　如今，在一二线城市里，有许多离开家乡在外务工的人。饱尝过在城市打拼的压力后，难免会产生一种冲动，他们渴望回到家乡，回到曾经安逸、宁静的生活
   。

   　　眼下，农村还有很多留守儿童，他们从小就失去了与父母一起生活的乐趣，需要社会的关爱。我希望通过特色小镇建设，让更多的人回到家乡，用自己的聪明
   才智建设好家乡、经营好家庭，让自己的乡愁得以寄托，也让社会更加和谐、美好。

     全国政协委员、中国环境监测总站研究员温香彩：

   　　我从小在河边长大，对水有一种特别的亲近感。儿时的我经常在村边的水塘戏水、逮泥鳅、洗衣服，那时的水清澈得可以直接饮用。我希望通过多年持续不断
   的环境治理，能再现儿时天蓝地绿水清的情景。

   　　在城市待久了，想念家乡时，我会去公园走走，看看鱼儿游来游去，尽管是人工景观，但还是能让我忆起家乡的样貌。

   　　有水的地方就有生机。从2008年起，我开始关注水治理的课题，提案也大多围绕这一主题。对于我来说，水就是故乡的象征，自己对水的这种情结就是乡
   愁。

   　　全国人大代表、江西省萍乡市金海岸实业有限公司鑫海岸商务酒店总经理侯玉雯：

   　　最熟悉、温暖的地方，能够得到更多亲情、友情、爱情的地方，最初梦想起航的地方，才会有乡愁。

   　　现在国家鼓励在外务工人员返乡创业，更有精准扶贫这样的国家发展战略，因此，不管是从事种植业、养殖业还是乡村旅游业，农村都能成为我们梦想起航的
   地方。希望外出打工的朋友能够抓住国家精准扶贫的大好时机，积极回乡创业，在农村奉献自己的青春、施展自己的才华，将乡愁转化为发展的动力。

全国政协委员、上海威达高科技控股有限公司董事长周桐宇：

   　　在城市打拼多年后，变得很想亲近家乡的土地，想念家乡的清新空气，觉得那就是家乡的味道，这是年轻时对乡愁的理解。后来，走过很多国家，孤身一人在
   暮色四合时，就会情不自禁地想起家里的那盏灯，那种暖暖的感觉。我想，随着自己年龄的增长，应该会有更多的乡愁体验。

   　　我的家乡浙江嵊州是越剧之乡。小时候，大喇叭、收音机里经常会播放小百花越剧团的曲子，基本上每个人都会哼上几句。那时觉得曲子太软了，不好听。现
   在年纪大了，才品咂出其中的韵味，也许这就是根植在心底的乡音和乡愁吧。

   　　（本报记者 张蕾 孙小婷 本报见习记者 周艺珣）

   点击：1,474   发布：2017-03-09 09:43   责编：linxingzi   来源：光明日报

   【版权声明】本网页中图片引用自网络的，如有版权方烦请及时联系我们删除，谢谢！　【联系我们】010-68900123
   　　

相关文章

     * ·中国文化艺术中的乡愁——刘成纪教授在中国艺术研究院的演讲
     * ·热点观察：吟诵乡愁诗句，慰藉思乡之情，建设美丽乡村
     * ·影视窗：乡愁中的家国情怀
     * ·乡愁记忆与当下生活
     * ·大型纪录片《记住乡愁》第三季1月2日开播
     * ·观天下：记住乡愁，就是记住生命的方向
     * ·重庆近日公布全市第一批优秀历史建筑名录 给城里人留住乡愁

   Comments are closed.
   [pgfoot.gif]
