     * 清流新闻
     * 视听清流
     * 乡镇部门
     * 公告公示
     * 党员之家
     * 专题报道
     * 货比三家
     * 文化之窗
     * 旅游
     * |
     * 美食
     * |
     * 特产
     * 印象清流

   更多》清流新闻
     * · 清流县关于禁止城区范围内乱搭乱盖、毁绿种菜、饲养家禽家畜的预告
     * · “福兔呈祥 福满乾坤”2023年新春文化文艺活动来啦！
     * · 公益沙龙助力预防新冠病毒感染
     * · 清流县总医院医疗综合大楼举行落成典礼仪式
     * · 好消息！兴泉铁路清流段明天正式通车！
     * · “线上”消防安全检查 筑牢安全防线
     * · @清流人，防疫药品已投放，市民可限量购买（附药店）

   更多》党员之家
     * · 清流县召开抓党建促乡村振兴擂台比武现场会
     * · 【学习宣传贯彻党的二十大精神】省委党史方志办领导到余朋乡宣讲党的二十大精神并调研
     * · 清流：支书登“擂台” 比武促振兴
     * · 嵩口镇：将党的声音传递到千家万户
     * · 清流县召开县委常委会（扩大）会议
     * · 中共二十届一中全会公报
     * · 清流县各界收听收看党的二十大开幕会直播盛况

   更多》文化之窗
     * · “学习二十大 奋进新征程”——清流县嵩口中心幼儿园教师演讲比赛
     * · 清流县80名学子获黄仲咸奖学金
     * · 清流：弘扬中华文化 传承美食技艺
     * · 清流县实验小学举行首届非物质文化遗产进校园启动仪式
     * · 清流县城关幼儿园开展后勤人员岗位练兵活动
     * · 清流：“童心永向党 奋进新征程”
     * · 下沉培训促成长，引领教学新理念——闽南师范大学2022年省级乡村教师下沉式培训活动在清流城关中学举行

   当前位置：首页 > 清流新闻网 > 清流文苑
   乡愁依然绵长
   2018-06-06 11:00:02  来源：清流县政协  责任编辑：邱东莲
   视频加载中...

                        [507b9d415e8b1c81938001.jpg]

   ●江天德

   近日，《乡愁》散文集付梓由《团结出版社》出版了。感谢《三明日报社》副总编、三明市作协副主席詹昌政先生为《乡愁》散文集美颜作序，县人大原主任许天
   赠先生为本书题写了书名，族兄祖芳题写了《乡愁》书法作为封底，与《乡愁》诗文相得益彰；李增祥、邓炳辉、雷根旺等领导,叶国斌、董美英、张华等好友为
   文章结集增辉添色。

   记得有句话说，板凳要坐十年冷，文章不写一时空。回想，在政协工作的岗位上也正好十年喽。2006年12月30日，调入政协工作以来，做过经科办、提案
   委、经济和社会事业委、文史学习和民族宗教委等岗位工作；2007年12月12日，县客家联谊会三次代表会议换届时，感恩许天赠、郑鹤培、黄德骏等人的
   举荐，被推选为副会长兼秘书长；从此，进入客家世界，了解客家，服务客家。2013年8月20日，县客家联谊会三次代表会议换届时，感恩李增祥、郑鹤培
   等人的举荐，又被推选为常务副会长兼秘书长；在服务客家、研究客家的过程中，有一些个人的思考和感悟，写了一些客家风情习俗方面的东西，感受清流这片广
   袤而厚重土地上浓浓的乡愁，许多深入脑海挥之不去的永恒记忆和美好珍贵的难忘回忆，让我久久品味久久珍藏于心田。这些年，由于在政协和客家工作的关系，
   主编和编辑出版《中华客家祖山文化园楹联诗文》《定光文化研究》《中华客家祖山文化论丛》《清流客家古建筑》《清流客家礼仪》《“三坑”记忆――清流古
   村拾遗》和《清流革命遗址遗迹通览》等客家文化系列丛书以及政协文史资料书籍达10余册。总之，个人的电脑文件夹和书橱总是满满当当，自认为是宝贝的资
   料。也常常为寻找旧作煞费苦心，找破脑壳。文章千古好，由此萌生结集出版这十年来的一些文字和书稿，把它命名《乡愁》，让它有个归宿有个窝，也便于收寻
   和文友分享快乐。知名作家吴尔芬说：“一位土豪鄙视的对我说，我盖的30层以上的高楼至少超过50栋，你的书算什么？我问他，100年以后，你的高楼大
   厦还存在吗？我的书一定会在某个角落旮旯里头找到。钢筋水泥的房子，50年就成为危房，房产权也不过短短的70年。唐朝那么伟大，留给我们的不过就是几
   首诗几张画。所以，书的命一定比高楼大厦更长。”这是作家的骄傲所在，也是书籍的魅力所在。

   这本《乡愁》散文集共分为客家风味、客家探源、客家风情和附录共四辑有54篇。其中收录叶国斌、董美英、张华三位本地作家书写褒奖编者的文章，以资鼓励
   和鞭策。有位散文家写道：“乡愁是什么？乡愁是记忆里故乡的那些人和那些事，是永远盘踞在你心里难以泯灭难以忘却的淡淡忧伤。不经意间想起，会让你独自
   怅惘与思量。乡愁是什么？乡愁是一把富有记忆力和生命力的藤蔓类植物的种子，当你离开故乡第一天就已在你心底种下，它会随着你离开的时长而茁壮成长，直
   到爬满你的身体和心房。乡愁是什么？是我对故土往事的一切怀念，已在我心田孕育成一朵朵金色菊花，它尽情绽放，一片一片的化为甘霖，在某个思乡月明之夜
   的梦的彼岸，凝结成忧愁之霜。乡愁是什么？乡愁是我们的根，是我们故土的方向标，是黑夜里的一盏明灯；无论何时，无论何地，无论我们贫富、贵贱，只要你
   愿意跟她走，就能到达魂牵梦绕的故土，到达安全厚实躲避风雨的美丽港湾！”是的，乡愁是对家乡的感情和思念，对故土的眷恋是人类共同而永恒的情感,乡愁
   也是每个人的故事，是深入骨髓里的事。于是，那怕是简单文字的表达，还是浓墨重彩的涂鸦，最重要的是情感深处的眷恋和怀念，深深地爱它永远地爱它，生育
   养育的这方水土。

                        [507b9d415e8b1c81939402.jpg]

   这本《乡愁》散文正在结集之时，也就是2017年12月14日上午10时，诗人余光中在高雄因病去逝，享年九十岁。那个写出了“乡愁是一枚小小的邮票”
   “蓝墨水的上游是汨罗江”这样的诗句的人，那个曾经想像生命的终结是返乡的人，就这样静悄悄地走了，给灵魂贴上了一枚邮票，返回了他生命的上游与故乡。
   他就这样悄悄的走了，远远的离开了我们，留下的只有那一抹悠悠的乡愁。诗人余光中去世的消息一出，许多人都在自己朋友圈里转发了这首独一无二的《乡愁》
   来纪念这位作家，这位诗人，这位翻译家，这位评论家，这位一生淡泊名利，只是读大学时就立志当个作家的老人!我在本书散文集《乡愁》封底原文摘录此诗，
   谨以此诗纪念《乡愁》诗余光中诗人，愿乡愁依然绵长。（本文为《乡愁》散文集后记。《团结出版社》2018年4月一版）


   主管单位：清流县融媒体中心 地址：清流县龙津镇北大路519号
   闽ICP备10031772号 闽互联网新闻信息服务备案20111007号
   电话：0598－5329559　业务合作QQ：1476150670　投稿信箱:1476150670@qq.com
