   [USEMAP:Page15-398.jpg]
   上一版/ 15 版:文化遗产 /下一版 　［查看本版大图］
   情感的力量是保护文化遗产的动力 美国波士顿赛勒姆小镇上,从安徽黄村完 印江印染工艺传承人任明武的家中,有很 文化遗产是能激起情感共鸣的人文景观
   贵州思南府田氏朗溪蛮夷长官司族谱。 2月12日,印江合水镇香树坪的杨新强 文化遗产是对“过去”的表征与再阐释
   保护文化遗产,就是保护文化尊严与文化认同 乡愁以文化遗产为载体进行表达
   [BB-goup.png] [BB-godown.png]
   [logo.png]
   本版导航 各版导航 视觉导航 标题导航
   选择其他日期报纸
   [2000] 年 [01] 月

   2018年03月07日 >>15版:文化遗产
   [detail_fangda.gif] 放大 [detail_suoxiao.gif] 缩小 [detail_moren.gif] 默认

乡愁以文化遗产为载体进行表达

   贵州日报 作者： 新闻    时间:2018年03月07日    来源:贵州日报

    [****ǣ[Article]ʱ ֶ [SnapUrl] Դûҵ! ****]
   [15_15_1278.jpg]
   　　参观美国波特兰市的“中国花园”,其原汁原味的苏式庭院建筑及中式家具,会让身处异国他乡的中国人勾起无限乡愁。
   [15_15_1279.jpg]
   　　2月12日,在松桃自治县石梁乡大河村的陈氏宗祠,乡亲们正准备在祠堂前面办喜事。
   　　王小梅:乡愁现成为一个比较热门的话题,跟集体记忆和家国情怀有关系。我又觉得乡愁实际上是通过有形的与无形的文化遗产作为载体来表达的,你如何看
   待乡愁与文化遗产之间的关系?
   　　陈正府:乡愁是怀念家乡所带出来的一种愁绪,是人们在城市化、工业化的过程中所产生的一种对于家园与乡土的怀念和情感依恋。这其中的媒介就是文化遗
   产。通过乡村美好的田园风光、山水脉络、故园亲友、乡土建筑、民风民俗等文化遗产为载体,唤醒人们寻找“安身立命之所”,有家有根之地的一种心理归属与
   怀旧情感。
   　　传统中国文化中以人与土地关系为连接纽带的尊老爱幼、出入相友、互敬相助、天人合一的社会价值体系,与集生产生活生存生态生命“五生”功能于一体的
   家园共同体是值得我们再提倡的,至今还以多元多样的文化遗产留存于民间之中,正等待我们去发现、珍惜和守望。
   　　正如一位学者所说,“文化遗产就在我们四周。文化遗产不单只是物质遗存,它是个人、社区、甚至国家的身份认同,也是我们的国家如何成功与否地发展至
   今的物质证明,更是我们的集体回忆与情感寄托。”
   　　相比于文化遗产的修复与保存,当下更为困难的是传承文化遗产的精神之魂,使之“活在当下”。美国人文地理学家大卫・罗温索在其名著《过去即他乡》中
   提出,过去的遗存既是“历史上的他者”,又是“文化上的他者”,“过去不确定又不连续的事实只有交织成故事才能被理解。”他的观点对文化遗产的保护与传
   承有独特的启迪意义,即文化遗产要在融入故事元素的叙事性阐释下,才能鲜活起来。
   　　王小梅:人类学上提倡要进行家乡研究,必须先进行“远方”的游离。主要是为了在主位与客位、互为他者之间克服对于家乡因熟视无睹所带来的习惯性盲点
   ,而找寻新的视角。作为一个贵州人,你一直游离在家乡与远方之间,现你对家乡贵州文化遗产的开发与研究有什么观点?
   　　陈正府:贵州是一片文化多元的斑斓之地。而文化多元与多样就是文化遗产保留和传承的基础。古往今来,中原与地方的多重互动,少数民族之间的交融杂居
   ,形成贵州文化“马赛克”的人文景观现象。
   　　在历史的维度下,贵州也是中华文明的保留地,是西南文明的融合带。历代西南大迁徙或中央王朝力量式微之时,“礼失求诸野”,我们贵州的一些文化可以
   为中原文明的反本开源与精神回归之地。王阳明的“龙场悟道”与土司文化遗产,以及各种各样的方志、口述史、地方官员中的记闻,就是强有力的佐证。
   　　历代的贵州居民分布于崎岖的山林地带,运用着流动的耕作方式,保持着复杂的亲属结构系统与灵活多样的族群认同。那些丰富的民主组织、宗教仪式与土著
   生态知识。历史上的苗、瑶、侗、水、彝族、布依、土家等民族,在一波又一波的迁徙潮流中,不断与当地土著进行杂居通婚融合,形成“汉父夷母”祖源结构模
   式,以灵活而又混杂的他者印象来建构彼此的族群认同。在田野调查中,我们发现大量的口头传说与历史记忆,纷纷诉说着他们的祖先如何跨江过海,走进山区,
   如何频繁地与地方土著以及中央王朝进行互动。
   　　纵横密布的山川、河流,以及多元多样的生计方式与文化遗存,决定了我们对于贵州的文化遗产应持以活态的复合的文化视角。无论是对贵州文化遗产的发掘
   与解读,还是作为一种文化发展的资源来进行开发与保护,我们必须始终带着两个问题来进行思考:谁是文化遗产的主体?谁最终从开发与保护中获取最大的收益
   ?
   　　将文化遗产视为一种复合的文明体,意味着我们解读遗产时要了解当地的文化历史、生态结构与人们的精神信仰与发展诉求,开发遗产时要考虑当地的文化主
   体性,在尊重当地文化背景、审美认知、多方利益平衡的基础上进行协商与对话。不要动辄以外来的专家的视角对当地的文化进行过度解读和浪漫化,也不要移植
   过多所谓外来比较时髦、先进和洋气的文化元素掺与当地的遗产建设。即要考虑国际经验,又要照顾地方特色。
   上一篇 下一篇
   [ 推荐好友] [打印本页][收藏本文]
   下一版 本版新闻 标题导航

   潍坊北大青鸟华光照排有限公司研发室制作
   copyright@2008潍坊北大青鸟华光照排有限公司
