   [1569391396254_848.jpg]

   请选择 进入手机版 | 继续访问电脑版

   网站logo 先锋文汇
   ____________________

   设为首页收藏本站
   !switch_blind!

   请 登录 后使用快捷导航
   没有帐号？立即注册

   [1459244648782_287.png]
   首页 党建 组工
   榜样 服务 互动
   课堂 专题

   共产党员网 先锋文汇随笔漫谈

这十年 “乡愁”之花在寒泉沟“盛开”

甘肃省定西市渭源县中医医院 秦林

   共产党员网来稿 分享 打印 投稿须知 投稿
   微信扫一扫 ×
   　　习近平强调，“要加强社会主义精神文明建设，加强农村思想道德建设，弘扬和践行社会主义核心价值观，普及科学知识，推进农村移风易俗，推动形成文明
   乡风、良好家风、淳朴民风。”

   　　乡愁，是一种浓浓的人情，是乡风文明与乡村振兴的长久积淀，传承着中华民族悠久的农耕文明和乡土文化，体现着爱家爱国、思家思国的历史文化。乡愁，
   是中华儿女彼此相连的精神血脉和情感纽带。随着美丽宜居乡村建设工作的深入推进，乡村“内外兼修”大幅提升，实施乡村振兴战略，必须留得住乡愁。

   　　寒泉沟，是我的家乡，近十年来，不断推进移风易俗建设，“家风”“民风”同步改善的同时显得“枝繁叶茂”，让人久久地怀念。这十年，最美的“乡愁”
   在寒泉沟盛开、绽放。

   　　寒泉沟“盛开”的乡愁之花，是“海上生明月，天涯共此时”的独特风景，有家风传承振兴乡村的浓厚情感。寒泉沟历来贫瘠，缺水，没有“一览众山小”，
   没有“桃花潭水深千尺”，更没有“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”的美景。在我的记忆里，寒泉沟的月亮胜过江南，镶嵌在黄土高原的山丘之间，吊挂在山
   头干枯的白杨树上，白生生地晃眼，虽然与“海上生明月，天涯共此时”相得益彰，但是寒泉沟的明月与海是没有关系的。寒泉沟的人们没有望月的习俗，“月是
   故乡明”于不能回家的他们而言，在每一个团聚的时刻，可能只是因为故乡的月亮比异乡的月亮多了些思念吧！每个团圆的节日里，村子里最为重要的就是讲家风
   的传承。村里的老人总是在中秋佳节之际训诫子孙，传承“人和方可亲，家和方可兴”的家风。教会走出村子的每一位孩子，懂得孝顺，懂得感恩，懂得回馈。“
   历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”的道理成为了每一个人受用一生的宝贵财富。如今的我们更应该自觉摒弃功利化的陋习，在家风养成中主动抛弃奢靡之风，以
   节俭为要求，反对铺张浪费。

   　　寒泉沟“盛开”的乡愁之花，是“露从今夜白，月是故乡明”的独特情怀，有钟情于家乡民风风貌的别样情愫。自从精准扶贫政策落地寒泉沟，大部分村民为
   了多一点收入，外出务工，逢年过节舍不得休息，他们传承了上一辈人勤劳、善良、读书等良好家风，但他们始终没有忘记家乡，留住了那抹乡愁！如今的村子，
   在团聚的美好时刻，寒泉沟外出的游子也回家了，一家人一起话家风，聊理想，年长的人给孩子们上一堂“家教家风课”，讲讲人生的智慧道理，已经成为我们村
   过节时候必备的内容。正是通过团聚的节日，将“和为贵、孝为先、勤为宝、俭为德”“知足常乐，待人以善”这些至理名言以“家训”的形式传递给离开寒泉沟
   的每一位游子。优良家风是一个家族、一个地方的精神、气度、神韵，优良的家风能促使个人进步，带动地方发展。家风建设要以乡村振兴为引领，让优良家风、
   淳朴民风、整洁乡风得到保护和传承。

   　　寒泉沟“盛开”的乡愁之花，是“故人具鸡黍，邀我至田家”的待客之道，有振兴人才投身乡村事业的归属感。乡愁如拉动风筝的线，不论游子走到哪儿，总
   是牵动着他们的心。“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这片土地爱得深沉”，艾青的乡愁，也是每一个热爱祖国、家乡，不忘本的国人应该具有的乡愁。正因
   为如此，我们的“乡愁”便不再是“愁”，而成为一种无形的动力。它让许多学有所成、心有所属的归乡人以满腔的热忱投身于建设乡村和美化乡村当中，成为推
   动乡村振兴的重要力量。寒泉沟的人们就是从一个个团聚的节日做起，将每个传统节日都变成传承家风、改变民风的舞台，将一个家庭优良的文化基因、道德基因
   传递给下一代，他们牢记父母的言传身教，甘于奉献、睦邻友好，家风的滋养润物无声，代代相传，让我们的家庭、社会获得源源不断的养分。

   　　十年来，一句“月是故乡明”，一个自然的节气，一滴晶莹的白露，从此便载满了中华民族的世代乡愁，让每一个传统的节日有了灵魂。我的故乡——寒泉沟
   ，岂止是月最明，那白露寒秋，滴滴乡愁，传承的家风、民风，更值得用一生回味......

   　　我们要秉持习近平总书记“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”的深刻论述，让
   “家国天下”的情怀深入每一个人的血液里。
   [dcy_dyw377.jpg]
   发布人：人间一粒粟 发布时间：2022-9-22 10:53 赞 赞14 收藏 阅读人次：1948

   初审：易晗 编辑：亦风 责编：李一画 回复

   1未知未来发布时间:2022-9-23 20:37
   寒泉沟，岂止是月最明，那白露寒秋，滴滴乡愁，传承的家风、民风，更值得用一生回味......

   引用 回复

   2一米阳光发布时间:2022-9-24 08:25
   一句“月是故乡明”，一个自然的节气，一滴晶莹的白露，从此便载满了中华民族的世代乡愁

   引用 回复

   关于我们 联系我们 网站地图 有奖调查 使用说明

   共产党员网 版权所有京ICP备12024993号-1

   积分 0, 距离下一级还需 积分
