   [旧版入口]
   用户登录投稿
   搜索文章________________
   [按内容内容]
   [search.jpg]-Submit [search_ico01.png]-Submit

[logo.jpg] 中国作家协会主管

     * 机构 服务 会员 文学奖项
     * 新闻 访谈 投稿直播艺术

     * 理论评论 文史 科幻 书汇 新作品
     * 世界文坛 民族文艺 网络文学 儿童文学

     * 文艺报
     * 鲁迅文学院

   中国作家网>>理论评论>>文学评论

诗歌中的乡愁叙事

   来源：文艺报　|　向天渊 黄 波　　2021年10月13日09:19
   关键词：乡愁叙事 诗歌

   有学者指出，作为对中国现代化历史实践的一种回应，乡愁是一种现代人把握现实，防止自我在虚幻和迷茫中迷失，与现代性对立的一种批判力量。可见，乡愁的
   抒发本就包含了反思“现代性”的深厚内涵。在李少君的诗歌中，屡见对于“现代性”的反思，《事故》《撞车》两首诗歌聚焦于工业时代的车祸现场，以戏剧化
   的方式凸显个体生命与机械的矛盾与冲突；《某苏南小镇》直指现代化进程中人类对自然以现代化的名义进行的剿杀与破坏；《时代关键词》通过“进口”“移民
   ”“复制”“整容”几个关键词勾勒出时代面貌，引起读者思考纷繁复杂的现代社会现象；《云之现代性》则是在对“现代性”这一概念的探讨中表达对自然的推
   崇。在这些诗中，诗人以质朴的语言，通过对现代化进程中诸多问题的反思传达出诗人心中对故土的羁绊、对自然的礼赞，并在更深层的意义上呈现出对民族文化
   传统的回应与接续，从而在一定程度上成为乡愁叙事的典范。

   乡愁总是与故土记忆与追念连在一起。黄万华认为，人类在其生存中始终是漂泊不定的，就像婴儿从被剪断脐带起注定无法再回归母体，乡愁就产生于这种欲回母
   体而不能的追寻中。个体生命远离故土，或是在社会中不断追寻与漂泊，或是客居异乡，在一种回归生命来处的渴望和这种渴望难以实现之中形成了对故土的羁绊
   。张德明评价李少君是一个有着深重故乡情节的诗人，可以说，不管是《雪国》中那个炊烟袅袅的自由与美的世界，还是《四合院》中亲人在秋天桂花飘香的夜里
   安然入睡的小院子，以及《石梅小镇》中远离都市地处山海之间的领土，都是李少君心中故乡的原型。不论北方胡同里的早点，抑或江南烟雨中的雨伞，不同地域
   风俗与生命感触催生出“固执但各异”的故乡感（《故乡感》）。故乡以不同的面貌藏匿于诗人的意识深处。当然，故乡之于李少君不仅是一方地理乡土，还有那
   些更为具象的故乡人。故乡人以不同修辞方式在其诗作中屡次登场，如年近70第一次给远在天涯海角的儿子打电话的母亲（《妈妈打手机》），黄昏时树林里散
   步的父亲（《傍晚》）以及牛背上的老人和他可爱的孙女（《探亲记》），皆印证着李少君作为游子的情感记忆与故乡回望，同时也赋予其生存的力量，正如他自
   己所说，无数次离开故乡又返回故乡的经验让他确信，故乡就是“生命的源头和力量的源泉”（《我也是有故乡的人》）。

   上世纪60年代出生的李少君，童年在湖南乡村的青山绿水间度过。广阔的乡村天地，孕育了诗人对文学与美的想象以及对自由的追求。在李少君看来，自然是中
   国古典诗歌里的最高价值，是比庄子所言之“道”还要高的价值。《自白》与《我是有背景的人》都可视为李少君自然书写的典型之作。在《自白》中，诗人视自
   然为存在的主体与核心，坦诚自愿成为具有自然之境的殖民地居民。在《我是有背景的人》中，诗人视自然为人生出处，所谓烟火红尘生活，不过是作为云之特使
   的人偶尔下到人间客串一趟。可见，在李少君的诗学理想里，自然与故土一样，是人之来处，也是人之归途。因此，自然便成为诗人李少君情感回望的又一载体，
   是其乡愁叙事的重要领地。一方面，诗人倾力描慕自然，是描画自然景色的高手。在《春》《春信》《青皮林中》《西湖，你好》等作品中，诗人通过寥寥几笔便
   勾勒出一个山与水、云与雾、阳光与动物交相辉映的诗意世界，这个世界正是身处现代化快节奏生活中的诗人对自然纯粹而真诚的礼赞。另一方面，诗人通过自然
   获得精神上的超越。在《春天里的闲意思》里，青山在春色徜徉中打坐入定兀自不动，《神降临的小站》里诗人在庞大的呼伦贝尔草原面前独自承受凛冽孤独但却
   内心安宁，《南山吟》中诗人打坐于菩提树下获得生命领悟，这些都昭示着比故土更为广阔的自然，在精神上不同程度地扮演了都市游子回不去的故乡角色，成为
   都市之人审视现实、观照生命的宗教性场域和修复重构自身的重要手段。

   乡愁有“大”与“小”之分。禹建湘在《中国现代化与文学乡愁》中指出，随着内涵的发展，乡愁拥有不同层次，最原始的思念亲友同胞的个人化情绪是“小乡愁
   ”，从个人上升到怀念故时旧景、故国山河的是“大乡愁”，而情绪化的乡愁最终内化为一个文化基因传承下来，构成第三个层次即“文化乡愁”，其最深刻也最
   广泛的表现形式，是对传统文化的眷恋与皈依。李少君极其热爱文化传统。作为草根诗学的倡导者，他强调“传统”在中西文化对抗与融合中的重要性。成都的锦
   绣诗词（《在成都》），昭通的茶马古道（《在昭通》），长安的青铜刀剑（《长安秋风歌》）以及桃花潭（《桃花潭》）、敬亭山（《敬亭山记》）等都是李少
   君心中具有代表性的文化符号，他借此倾诉内心隐秘的文化乡愁。不仅如此，李少君还积极倡导复兴诗教传统。在他看来，中国古代诗歌履行宗教职能，儒家文明
   通过诗歌教导个体如何看待宇宙、自然与生死等，个体则通过诗歌阅读获得关于真善美的伦理道德与社会秩序。正因为如此，他在《山中》《四合院》《抒怀》《
   意境》《西山如隐》《海边小镇》等诗作中，刻意远离先锋与粗犷、智性与隐喻等现代诗艺，选择通过日常书写构筑理想中的文化伦理与社会秩序，以此舒缓当代
   人的精神空虚，阻滞现代化进程中文化传统的失落，这当然属于文化乡愁的范畴。

[zw02.png]

     * 语言艺术的“狙击手”[2022-02-16]
       王法艇 诗歌
     * 陈仓：写诗需要把自己化入万物于无形中[2022-02-09]
       陈仓 诗歌
     * 历代诗歌中的彩云之南[2022-02-08]
       云南 诗歌
     * 作家周承强生态诗集新书分享会举行[2022-02-07]
       诗歌

     * 一个95后诗人将300+诗人引入诗歌“元宇宙”[2022-02-07]
       诗人 诗歌 元宇宙
     * 横行胭脂：我与我理想中的诗歌永远不可能相逢[2022-02-07]
       诗歌 横行胭脂
     * 独家｜追慕不如燃烧[2022-01-26]
       北京诗人 郑敏 诗歌
     * 梁书正：倘若契合什么，那必然是天意[2022-01-27]
       诗歌 梁书正

   中国作家出版集团版权所有 | 京ICP备16044554号 | 京公网安备110402440007号 |
   互联网新闻信息服务许可证（10120180023）

   地址：北京市朝阳区农展馆南里10号15层 联系电话：010-65389115 邮箱：cnwriter@126.com
   本网站有部分内容来自互联网，如媒体、公司、企业或个人对该部分主张知识产权，请来电或致函告之，本网站将采取适当措施，否则，与之有关的知识产权纠纷
   本网站不承担任何责任。

   [MAIN201805101635526610551558369.jpg]
   [top.jpg]

   [c.gif?id=32252007]
