   #alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MW32QJD

   We Sport – "Partageons notre passion !"

     * Coupe du monde 2022
          + Pronostic Coupe du Monde 2022
          + Parier sur la Coupe du Monde 2022
          + Calendrier Coupe du Monde 2022
          + Diffusion Coupe du Monde 2022
          + Les groupes de la Coupe du Monde 2022
          + Les stades de la Coupe du monde 2022
          + Equipe de France
     * Sports US
          + NBA
          + NFL
          + NHL
          + MLB
     * Rugby
          + Top 14
          + Coupes d’Europe
          + 6 Nations
     * Sports d’Hiver
          + Biathlon
          + Ski Alpin
          + Patinage artistique
     * Combat
          + Boxe
          + Catch
          + Judo
          + MMA/UFC
     * Tennis
          + ATP
          + WTA
          + Open d’Australie
          + Roland-Garros
          + Wimbledon
          + US Open
     * Cyclisme
          + Calendrier cyclisme
          + Tour de France
          + Giro
          + Vuelta
     * Turf
          + Partants Quinté du jour
          + Arrivée quinté du jour
          + Rapports Quinté du jour
     * Paris sportifs
          + Sites de paris sportifs
               o Code promo Barriere Bet
               o Code promo Betclic
               o Code bonus Genybet
               o Code promo PMU
               o Code promo Netbet
               o Code promo Parions Sport
               o Code bonus Pokerstars
               o Code promo Unibet
               o Code promo Vbet
               o Code promo Zebet
               o Code promo ZEturf
          + Applications de paris sportifs
               o App Betclic
               o Appli Parions Sport
               o Application PMU Sport
               o Appli Unibet
               o Application Vbet
          + Pronostics
               o Pronostics Foot
               o Pronostics NBA
               o Pronostics Tennis
          + FDJ
               o Euromillions
               o Loto
     * Autres sports
          + Athlétisme
          + Auto/Moto
               o Formule 1
               o Calendrier Formule 1 2022
               o Formule E
               o MotoGP
               o Calendrier MotoGP 2022
          + Basketball
               o Betclic Élite
          + Échecs
          + Esport
          + Fitness
          + Fléchettes
          + Golf
          + Handball
          + Natation
          + Poker
          + Snooker
          + Tennis de table
          + Voile
          + Volley
     * Football
          + Ligue 1
          + Ligue 2
          + National
          + Ligue des Nations
          + Ligue des Champions
          + Ligue Europa
          + Ligue Europa Conférence
          + Championnats Etranger
          + Coupe de France
          + Foot Féminin

   ____________________

   Hors-jeu

Nostalgie quand tu nous tiens !

   Posté le 20 août 2018
   Actualisé le 28 février 2022
   Coupe du Monde 2022 Coupe du Monde 2022

   Cet été, WeSportFr vous propose de mêler plaisir du sport et plaisir de
   la réflexion avec une série d’articles « Penser le sport ». Aujourd'hui
   mêlons sport et émotions avec pour thème la nostalgie du sport.

C'est quoi la nostalgie ?

   La nostalgie, tout le monde en parle, pourtant la définition de
   celle-ci reste assez vague, comme celle du sport d'ailleurs dont nous
   vous avons parlé dans un de nos articles. La nostalgie, on la ressent
   par amour, par passion. On se souvient tous de notre première rencontre
   avec notre compagne/compagnon. La nostalgie c'est ce sentiment qui nous
   faire dire “c'était mieux avant”, ou encore “j'aimerais bien revenir 10
   ans en arrière”. La nostalgie c'est aussi une peur de ne plus vivre un
   instant fort émotionnellement. Et justement, en termes d'émotions, le
   sport est l'un des principaux vecteurs de ses frissons qui nous
   parcourent devant une télé ou dans des foules déchaînées. Parfois même,
   la nostalgie se transmet par des générations, on a envie de vivre ce
   que nos ainés ont vécu.

Et le sport dans tout ça ?

   On y vient justement. Prenez un instant, pensez au sport, vous verrez,
   immédiatement, un souvenir va vous remonter. C'est ça la nostalgie ! Un
   souvenir d'un match de foot amateur que l'on raconte au bar entre amis.
   Un match de notre équipe préférée. Rapidement, c'est tout un amas de
   souvenirs et de frissons qui remontent. Avons-nous de meilleurs
   sentiments à vivre que ceux-ci ? Le sport est l'une des rares choses
   qui nous procure une telle émotion, intemporelle. Attention, la
   nostalgie ce n'est pas que de bons souvenirs loin de là ! C'est un
   souvenir qui marque mais qui peut être douloureux. Et par souvenir, je
   n'entends pas que des matchs ! Certains commentateurs ayant bercé notre
   enfance ou notre adolescence. Tout cela fait parti de cette nostalgie.

Comment on ressent cela ?

   Sur la durée. Maintenant avec YouTube, il est facile de retomber sur
   des best-of ou autres résumé de matchs qui nous ont marqué. Le plaisir
   que vous prenez à les regarder c'est l'expression même de votre
   nostalgie. Comme je le disais plus haut, en parler avec d'autres
   passionnés est aussi un des actes nostalgiques. Vous ressentez peut
   être d'ailleurs un peu de fierté d'avoir assisté à ce moment, d'en
   parler avec vos amis ou même votre famille.

Mais alors on peut avoir un exemple ?

   Avec certains membres de la rédac, nous nous sommes prêté à un petit
   jeu. Nous vous offrons nos souvenirs nostalgiques :

   – En tout premier lieu, je tiens personnellement à rendre un hommage à
   des personnes qui font que ces moments sont encore plus forts :

   Thierry Gilardi : entre son envolée sur le but de Ribéry qui est devenu
   un môme génial et le fameux “Oh non Zinédine, pas ça ! Pas maintenant
   !”. A titre personnel il aura bercé mes premières années foot. Il reste
   une légendaire du commentaire sportif. Grand monsieur.

   Thierry Roland : Parce que sans lui, 98 n'aurait jamais eu ce vent de
   folie. Et il a pu mourir tranquille, comme il nous l'avait dit ce 12
   juillet 1998. Légende. N'oublions pas Jean-Michel Larqué, déjà dans les
   cœurs français après l'épopée des Verts mais encore plus ce soir là.

   Et il y a ceux qui vont rejoindre ce panthéon notamment le duo Lizarazu
   – Margotton qui nous offert des pépites comme sur la volée de Benjamin
   Pavard.

   Bien sûr, ce sont des choix personnels, vous avez les vôtres, partagez
   les nous, entre nostalgiques nous serions ravis d'en parler avec vous.

Les moments qui nous ont marqué :

   Parmis les moments ‘le commentateur craque' on pense évidemment à
   Thierry Roland en 1998 lors du titre mondial, on se souviens moins de
   David Cauzette qui hurle “Thomas Heurtel donne moi ton short” dans un
   légendaire France – Espagne. Le dernier en date fut celui de Grégoire
   Margotton qui balbutie sur la volée de Benjamin Pavard contre
   l'Argentine, on ne savait même plus si c'était Pavard, Nacho ou Joachim
   Noah sur un lancer franc qui avait envoyé une telle mine. Heureusement,
   dans la famille Noah, papa a fait mieux. Vainqueur de Roland-Garros
   1983, il permettra à l'équipe de France de Tennis de glaner 3 coupes
   Davis en tant que capitaine. La plus marquante reste celle où il
   improvise une danse sur son titre Saga Africa. Dans le registre
   inattendu, on a quelques souvenirs de Tour de France. De Christophe
   Riblon à Richard Virenque en passant par Julian Alaphilippe, on vibre
   aussi derrière nos petits Bleus. Petits ? Pas sûrs, notamment au rugby
   lorsque les Bleus s'offrent un tête contre tête lors du haka des blacks
   en 2007 avant une somptueuse victoire (la Nouvelle-Zélande demande
   toujours la VAR). Bon on s'arrête là sinon vous allez finir comme
   Stéphane Diagana après que Patrick Montel ai crié “RECORD DU MONDE
   !!!!!!!!!!!!!!!” lors des Jeux de Pékin en 2008.

   Dans les moments qu'on aime moins : Dans la catégorie chute de grands
   champions : Zidane en 2006 contre l'Italie, Bolt en 2011 à Daegu. Sinon
   on aime bien aussi les moments où on perds tout : demandez donc aux
   Bleus de 93 qui est leur meilleur ami et c'est pas Kostadinov, à
   l'équipe de France de Rugby en 2011 ce que ça fait d'échapper à un
   petit point d'un rêve. Un coup de main ? Pas de soucis Titi est la en
   2009 pour nous aider face à l'Irlande !

   J'espère que ce petit retour dans vos émotions du passé vous aura plu !
   Les émotions vous pouvez toujours les partager avec nous sur WeSportFR
   !

   (crédit photo en une : huffingtonpost.fr)
     __________________________________________________________________

   [svg%3E] [IMG_0397-150x150.jpg]

Romain Gitton

   Le sport est la seule et unique chose qui me procure autant d'émotion
   que l'amour, sûrement parce que je suis amoureux du sport. Parfois il
   me le rend bien.
   Articles connexes :2018, Une, Zidane

   A voir également
     * Biathlon
       calendrier biathlon calendrier biathlon calendrier biathlon
       calendrier biathlon
       Calendrier biathlon : toutes les dates et résultats de la saison
       2022-2023
     * Coupe du monde
       Début Coupe du Monde 2022 : C’est parti pour le plus grand tournoi
       de football
     * Football
       Ajaccio Ligue 1 2022/2023 : Effectif, les transferts et les
       objectifs de la saison
     * Football
       équipe RC Lens équipe RC Lens équipe RC Lens équipe RC Lens
       Lens Ligue 1 2022/2023 : Effectif, les transferts et les objectifs
       de la saison

   Dernières publications
     * Prix Arc de Triomphe 2021 Prix Arc de Triomphe 2021
       Hors-jeu
       Mes favoris pour la 100e édition de l’Arc de Triomphe sur
       l’hippodrome de Paris- Longchamp, sont…
     * Calcio Storico Calcio Storico
       Hors-jeu
       Calcio storico fiorentino : une tradition historique à Florence
     * Hors-jeu
       Mbappé, Pogba, Viñales : le tour d’horizon de la presse européenne
       ce dimanche 15 août
     * Gournay-en-Bray Gournay-en-Bray
       Hors-jeu
       Gournay-en- Bray : un hippodrome en renouveau !
     * Prix de Diane 2021 Prix de Diane 2021
       Hors-jeu
       Chantilly présente son Prix de Diane 2021
     * Hors-jeu
       Formule 1, Roland-Garros et NBA au programme TV sport du vendredi 4
       juin 2021
     * Hors-jeu
       Une “Gladys” qui n’a peur de rien !
     * Retraite des chevaux Retraite des chevaux
       Hors-jeu
       Grand Steeple-Chase de Paris 2021 : mon avis et prono
     * Hors-jeu
       Giro, NBA et PGA Championship au programme TV sport du jeudi 20 mai
       2021
     * Hors-jeu
       Jour de finale, terre battue et Giro au programme TV sport du
       mercredi 19 mai 2021

   Homosexualité dans le sport, quand la futilité devient taboue
   Farid Baadj, gestionnaire de carrière de footballeurs se livre à
   WeSportFR

   We Sport – "Partageons notre passion !" We Sport – "Partageons notre
   passion !"

   We Sport vous informe sur l'actualité sportive mais également sur les
   événements majeurs qui ont marqué l'histoire. Nos formats décalés et
   originaux proposés par notre équipe de passionné(e)s sauront vous faire
   apprécier le sport différement.
     *
     *

Derniers articles

     * Diffusion Coupe du Monde 2022 : Le programme TV complet 7 décembre
       2022
     * Loto du Mercredi 7 décembre 2022 : heure du tirage, gains et
       pronostic 7 décembre 2022
     * Inscription PMU, comment y ouvrir un compte de jeu ? 6 décembre
       2022
     * WEC : le calendrier complet de la saison 2023 6 décembre 2022
     * Portugal – Suisse : Compositions officielles, streaming et heure du
       match 6 décembre 2022

   Retrouvez plus d’actualité foot sur Football Addict

   L’actualité de la Ligue 1 sur LiveFoot.fr

   L’actualité de la NBA sur LiveBasket.fr

   18+ Les jeux d'argent sont interdits aux mineurs
   Jouer comporte des risques : endettement, dépendance… Appelez le
   09.74.75.13.13 (appel non surtaxé)
     * Nous contacter
     * Mentions légales

   Copyright © 2022 We Sport.

   En haut
