   Doctissimo : Santé et bien être avec Doctissimo Doctissimo
   Forums
   ____________________ Go
   Forums
   En ce moment
     * Calcul IMC
     * Outil prénom
     * Prise de RDV médical
     * COVID
     * Variole du Singe

   Santé
     * Coronavirus
     * Coronavirus
       Coronavirus
       Actualités coronavirus en direct
          + Tout savoir sur le coronavirus
          + Covid 19 : gardez la forme
          + Prenez soin de vous
          + En famille
          + Vaccin anti-Covid 19
     * Santé
     * Santé
       Santé
       Forums Santé
       Santé
     * Médicaments
     * Médicaments
       Santé
       Forums Médicaments
       Médicaments
     * Médecines douces
     * Médecines douces
       Santé
       Forums Médecines douces
       Médecines douces

   Famille
     * Grossesse
     * Grossesse
       Famille
       Forums Grossesse
       Grossesse
     * Bébé
     * Bébé
       Famille
       Forums Bébé
       Bébé
     * Famille
     * Famille
       Famille
       Forums Famille
       Famille
     * Animaux
     * Animaux
       Famille
       Forums Animaux
       Animaux

   Bien-Être
     * Beauté
     * Beauté
       Bien-Être
       Forums Beauté
       Beauté
     * Forme
     * Forme
       Bien-Être
       Forums Forme
       Forme
     * Nutrition
     * Nutrition
       Bien-Être
       Forums Nutrition
       Nutrition
     * Psycho
     * Psycho
       Bien-Être
       Forums Psycho
       Psycho
     * Sexualité
     * Sexualité
       Bien-Être
       Forums Sexualité
       Sexualité

   Autres
     * Actualités
     * Actualités
       Actualités
       Actualités
          + Santé
          + Médicaments
          + Grossesse & bébé
          + Nutrition
          + Beauté
          + Psycho
          + Sexualité
          + Forme
          + Famille
     * Vidéos
     * Tests
     * Informations Juridiques

   Espace membre
     * Se connecter
     * Club Doctissimo
     * Le Lab

   SantéGrossesse &
   BébéBeautéNutritionPsychologieSexualitéMédicamentsForme & SportVie
   pratiqueAnimauxFamille
    1. psychologie
    2. /
    3. Philosophie

quel est le rôle de la nostalgie ?

   38 réponses /

   Dernier post : 03/12/2019 à 04:45
   NEHPRO
   nehpro
   04/10/2019 à 08:44
   (BUTTON)
   J'entends biologiquement comme psychologiquement.
   Déjà comment la définir ?
   Pour moi c'est une émotion. Mais cette émotion est particulière elle
   peut être vécu accompagnée de la joie comme accompagnée de la
   tristesse. Mais alors on parle plutôt de mélancolie, même si c'est un
   terme plus global, alors peut-être devrait-on distinguer la joie
   nostalgique et la mélancolie nostalgique.
   Je me demandais à quoi servait ces deux facettes de nostalgie pour le
   cerveau humain.
   On dirait qu'il est presque naturel d'aimer certaines expériences de
   son passé, tandis qu'au présent on doit intellectualiser les choses
   pour réaliser qu'elles sont bien au point que dans le futur, elles nous
   provoqueront un jour des sensations de la nostalgie.
   Donc le présent doit être intellectualisé, tandis que le passé est
   plein d'émotions instinctives, spontanées.
     __________________________________________________________________

   Edité le 04/10/2019 à 8:47 AM par nehpro
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   (BUTTON) Voir la dernière réponse

   Your browser cannot play this video.
   ATIL7760
   Atil7760
   04/10/2019 à 09:36
   (BUTTON)
   Ca a peut-être un rapport avec le fait que les structures cervicales
   qui servent à la mémorisation (hippocampe) servent aussi à la gestion
   des émotions ?
   D'un autre coté, parmi les émotions, on peut se demander à quoi peut
   servir la tristesse, laquelle se rapporte (presque ?) essentiellement à
   des faits passés.
     __________________________________________________________________

   Edité le 04/10/2019 à 9:36 AM par Atil7760
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   KEDILEDOK
   kediledok
   04/10/2019 à 21:15
   (BUTTON)
   Je ne vois pas où il peut y avoir de la joie dans la nostalgie
   puisqu'il s'agit de se rappeler de bons moments ou de belles choses qui
   ne reviendront pas.
   Tristesse et joie se ressentent dans l'instant présent. Pour ce qui est
   des souvenirs du passé, je pense qu'on peut seulement parler de
   mélancolie.
   La nostalgie est mélancolique, forcément mélancolique comme aurait
   (peut-être) dit Marguerite Duras 😄
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   Discussions similaires

   Philosophie

   La raison joue-t-elle un rôle dans l'acquisition de nos connaissances
   NEHPRO
   nehpro
   05/10/2019 à 08:32
   (BUTTON)
   En réponse à
   kediledok
   Je ne vois pas où il peut y avoir de la joie dans la nostalgie
   puisqu'il s'agit de se rappeler de bons moments ou de belles choses qui
   ne reviendront pas.
   Tristesse et joie se ressentent dans l'instant présent. Pour ce qui est
   des souvenirs du passé, je pense qu'on peut seulement parler de
   mélancolie.
   La nostalgie est mélancolique, forcément mélancolique comme aurait
   (peut-être) dit Marguerite Duras 😄
   Si tu es déjà satisfait de ce que tu as, tu ne regrettes pas ce que tu
   n'as plus. Un individu qui ne connait de la nostalgie que la mélancolie
   est un écorché vif, quelqu'un de brisé. J'ai été ça un jour, y compris
   pour l'aspect nostalgique, donc je compatis.
   Mais un exemple simple : c'est la personne triste qui retrouve le
   courage de se battre car ces bons souvenirs lui rappellent que la vie
   vaut la peine.
   Il est même plus facile de justifier la joie nostalgique
   biologiquement, elle a un rôle dans la survie. Peu importe si le
   présent est précaire tant que le passé continue d'agir comme un bâton
   et une carotte pour nous mener vers le futur.
   Marguerite Duras est une littéraire. Je vois les littéraires comme
   d'authentiques névrosés. Ce n'est pas une attaque, c'est de là que
   vient leur talent, ils s'épanouissent dans les émotions négatives, tout
   comme en philosophie je préfère les discours des philosophes de
   formation scientifiques, comme les allemands, plutôt que les
   philosophes français que je traine souvent dans la boue puisqu'ils ne
   connaissent que les lettres, ils n'ont donc jamais qu'un seul point de
   vue, celui de la névrose.
   La philosophie est l'amour de la sagesse. IL serait bon que chacun
   prenne l'initiative de se former en science comme en lettres. Imagine
   que si je la croisais, je considérerais Margueritte Duras comme une
   profane en philosophie, donc incapable d'évoquer ce qu'implique la
   nostalgie sans une formation au préalable. M'enfin, j'exagère elle
   était alcoolique, donc un minimum intelligente.
     __________________________________________________________________

   Edité le 05/10/2019 à 8:45 AM par nehpro
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   NEHPRO
   nehpro
   05/10/2019 à 08:34
   (BUTTON)
   En réponse à
   Atil7760
   Ca a peut-être un rapport avec le fait que les structures cervicales
   qui servent à la mémorisation (hippocampe) servent aussi à la gestion
   des émotions ?
   D'un autre coté, parmi les émotions, on peut se demander à quoi peut
   servir la tristesse, laquelle se rapporte (presque ?) essentiellement à
   des faits passés.
   ce sont de très bonnes questions. Je vais faire des recherches pour
   mieux comprendre tout ça.
     __________________________________________________________________

   Edité le 05/10/2019 à 8:39 AM par nehpro
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   La suite après la publicité
   ATIL7760
   Atil7760
   05/10/2019 à 14:25
   (BUTTON)
   "Mais un exemple simple : c'est la personne triste qui retrouve le
   courage de se battre car ces bons souvenirs lui rappellent que la vie
   vaut la peine."
   >>>>>>>On pourrait raisonner inversement : Le rappel des bons souvenirs
   passés fait prendre conscience que les choses agréables ont toujours
   une fin ... et donc ce n'est pas la peine de les rechercher.
   "Il est même plus facile de justifier la joie nostalgique
   biologiquement, elle a un rôle dans la survie. Peu importe si le
   présent est précaire tant que le passé continue d'agir comme un bâton
   et une carotte pour nous mener vers le futur."
   >>>>>>La nostalgie ne fait-elle pas l'inverse, justement, elles nous
   oriente vers le passé, nous faisant oublier de regarder vers l'avenir.
   "La philosophie est l'amour de la sagesse."
   >>>>>>Platon disait qu'on aime ce qui nous manque.
   Est-ce donc à dire que les philosophes manquent de sagesse ? 😁
   "IL serait bon que chacun prenne l'initiative de se former en science
   comme en lettres."
   >>>>>>L'affaire Sokal a montré que les philosophes du courant français
   auraient bien besoin de vraiment se former en science 😁
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   KEDILEDOK
   kediledok
   05/10/2019 à 20:43
   (BUTTON)
   Loin de moi l'idée de vouloir tenir compte de l'avis des personnages
   médiatiques sur n'importe quel sujet.
   Marguerite Duras n'a rien à voir avec le sujet du topic. C'était juste
   par rapport à la phrase péremptoire et célèbre qu'elle avait dite
   (coupable, forcément coupable).
   Caramba!!... J'ai voulu faire de l'humour et c'est encore raté 😭 😄 😄
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   ATIL7760
   Atil7760
   06/10/2019 à 11:18
   (BUTTON)
   La nostalgie pourrait-elle être une forme de masochisme mental ?
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   La suite après la publicité
   NEHPRO
   nehpro
   06/10/2019 à 21:05
   (BUTTON)
   Non. C'est une croyance populaire.
   Après avoir fouillé quelques liens qui placent la nostalgie au plan de
   la tristesse, et l'associent à un manque affectif, ou ce genre
   d'idioties sans fondement, j'arrive sur quelque chose d'un peu plus
   objectif :
   http://sante.lefigaro.fr/actua [...] -nostalgie
   "à notre époque éprise du moment présent, la nostalgie, sentiment
   subtil et universel, n'a pas vraiment la côte. Considérée comme une
   maladie cérébrale au XVIIe siècle, puis longtemps confondue avec la
   mélancolie"
   l'erreur se situe là, on confond nostalgie et mélancolie à travers la
   nostalgie.
   "Bien loin d'augmenter les sentiments négatifs, la nostalgie au
   contraire intensifie la bonne humeur puisqu'elle s'appuie sur des
   expériences passées le plus souvent heureuses (mariages, fêtes
   familiales, voyages…). Même si elle surgit souvent à un moment où
   l'individu ressent une émotion négative (un sentiment d'isolement ou de
   vide), la nostalgie vient booster l'estime de soi et promouvoir l'idée
   que la vie est pleine de sens. Le Dr Routledge la considère donc comme
   « une ressource psychologique que l'on emploie pour contrer des
   émotions négatives et des sentiments de vulnérabilité."
   J'ai fait ce topic car on est au changement de saison ici, et à chaque
   changement de saison j'ai des épisodes nostalgiques.
   Ils ne sont pas mélancoliques, au contraire c'est un renouveau, une
   renaissance, les belles expériences vécus dans ces même saisons vont se
   reproduire cette saison ci, comme chaque année, avec les allergies qui
   vont recommencer, celles qui vont s'arrêter... les maladies chroniques
   qui disparaissent puis celles qui recommencent.
   Lors de ces changements de saison, mon métabolisme est éprouvé, je
   finis mes journées épuisé,fiévreux parfois même, il me faut deux
   semaines à un mois pour que mon métabolisme se réadapte. Quand on a 20
   ans ça se fait en quelques jours et on s'en aperçoit même pas. Mais
   quoi qu'il en soit il ne semble pas illogique qu'à ces transitions
   saisonnières, alors que mon corps va se fragiliser temporairement, la
   nostalgie assure la transition.
   Peut-être ceux qui font des dépressions saisonnières ne vivent pas
   intensément la nostalgie.
     __________________________________________________________________

   Edité le 06/10/2019 à 9:38 PM par nehpro
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   ATIL7760
   Atil7760
   07/10/2019 à 09:35
   (BUTTON)
   Nostalgie vient de nostos (retour) + algie (souffrance).
   C'est souffrir en retournant sur le passé.
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   Vous ne trouvez pas de réponse ?
   (BUTTON) Créez votre discussion
   NEHPRO
   nehpro
   08/10/2019 à 07:26
   (BUTTON)
   je n'ai aucun problème avec ça c'est la définition qu'on donne dans le
   dictionnaire et l'article du figaro le mentionnait dès le départ.
   ça ne veut pas dire que c'est vrai
   la page wikipedia elle même présente ce fameux amalgame :
   "La nostalgie qui est donc, étymologiquement, le « mal du pays »
   désigne souvent une mélancolie "
   ce que j'aime avec wikipedia, c'est la précision. on y écrit pas " la
   nostalgie désigne une mélancolie". On y écrit " la nostalgie désigne
   SOUVENT une mélancolie.
   https://psychotherapie.ooreka. [...] -nostalgie
   "En général, la nostalgie n’est pas un sentiment intense qui engendre
   une forte tristesse. Elle présente donc de nombreux bienfaits et envoie
   un message à celui qui la ressent."
   https://www.lexpress.fr/styles [...] 35624.html
   "La philosophe Barbara Cassin signe "La Nostalgie. Quand donc est-on
   chez soi?" Un ouvrage érudit dans lequel elle nous incite à faire bon
   usage de ce sentiment ambigu, délicieux et parfois dangereux."
   Tiens un philosophe qui partage mon point de vue sur l'ambiguité...
   http://blog.seniorenforme.com/ [...] -la-sante/
   "Décidément, le cerveau humain nous étonnera toujours car la nostalgie
   ne nous isole pas, contrairement aux idées reçues mais elle nous fait
   sentir libre et heureux d’appartenir à un groupe qu’il soit familial,
   amical ou sportif.
   Mais la nostalgie c’est aussi bon pour l’amour et pour le couple : un
   homme et une femme mariés depuis longtemps seront beaucoup plus soudés
   si ils partagent ensemble des souvenirs qu’ils soient bons ou mauvais.
   Le “Souviens toi” rend donc heureux !
   Enfin, un des derniers effets surprenants de la nostalgie est qu’il
   réchauffe au sens littéral du texte. Si vous avez froid, rappelez vous
   un bon moment passé et bien la nostalgie vous apportera un peu de
   chaleur !
   La nostalgie, le c’était quand même mieux avant, c’est bon pour la
   santé et souvenez vous que l’on ne peut jamais tourner une page de sa
   vie sans que s’y accroche une certaine nostalgie. Et c’est tant mieux
   !"
   https://journals.openedition.org/terrain/15801
   "D’un point de vue anthropologique, étudier la nostalgie soulève des
   questions épistémologiques et théoriques importantes. Quelles formes
   diverses peut-elle revêtir ? S’agit-il d’un affect (positif ou
   négatif), d’une pratique sociale ou d’une rhétorique ? Comment la
   distinguer d’autres modes d’appréhension du passé (telles les
   réminiscences non nostalgiques) ? La nostalgie suppose-t-elle une
   temporalité qui lui est propre ? Enfin et surtout, comment la saisir
   par la description ethnographique ?"
   "D’abord, il faut clarifier la confusion théorique régnant autour du
   concept même de nostalgie par un examen minutieux des investissements
   cognitifs et émotionnels qui la sous-tendent. Craignant qu’elle ne
   fasse office de notion « fourretout », Gediminas Lankauskas (2015)
   regrette le flou notionnel résultant de ce qu’il nomme «
   nostalgification » des mémoires postsocialistes. Aussi, il établit une
   distinction entre les souvenirs nostalgiques et les souvenirs d’époques
   révolues dans lesquels la relation au passé s’instaure sur le mode
   d’une dissociation plutôt que sur celui d’une continuité affective.
   Dans un article plus ancien, Kathleen Stewart (1988 : 227) insistait
   déjà sur le fait que la nostalgie constitue avant tout « une pratique
   culturelle, pas un contenu donné ; ses formes, significations et effets
   évoluent avec le contexte – en fonction de la perspective du locuteur
   dans le panorama présent ». Dans la même veine, Dominic Boyer (2012 :
   20) souligne que la nostalgie est « indexicale » et « hétéroglossique
   ». Elle regroupe un ensemble disparate « de références
   idiosyncrasiques, d’intérêts, et d’affects »."
   "Enfin, l’anthropologie éclaire les relations complexes qui existent
   entre le passé, le présent et l’avenir. Comme l’écrit Svetlana Boym
   (2001 : xvi), la nostalgie « ne porte pas toujours sur le passé. Elle
   peut avoir une portée rétroactive ou prospective »."
   Bref, apparemment je ne suis pas le premier à remettre en question la
   définition traditionnelle.
   Saint Exupéry écrivait “La nostalgie c’est le désir d’on ne sait quoi”
   et Albert Camus disait que “La pensée d’un homme est avant tout sa
   nostalgie“.
     __________________________________________________________________

   Edité le 08/10/2019 à 7:52 AM par nehpro
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   La suite après la publicité
   ATIL7760
   Atil7760
   08/10/2019 à 10:22
   (BUTTON)
   "Enfin, un des derniers effets surprenants de la nostalgie est qu’il
   réchauffe au sens littéral du texte. Si vous avez froid, rappelez vous
   un bon moment passé et bien la nostalgie vous apportera un peu de
   chaleur !"
   >>>>>>Quand je me souviens d'un bon moment du passé, ça me refroidit
   car je suis malheureux de voir que ce bon moment n'existe plus.
   "La nostalgie, le c’était quand même mieux avant, c’est bon pour la
   santé et souvenez vous que l’on ne peut jamais tourner une page de sa
   vie sans que s’y accroche une certaine nostalgie. Et c’est tant mieux
   !"
   >>>>>>Si je regarde vers le passé alors je n'avance pas.
   Justement car je suis trop nostalgique, ce qui fait que ça me rend
   statique.
   Si c'était mieux avant, alors je ne veux pas avancer, je veux reculer.
   "Enfin, l’anthropologie éclaire les relations complexes qui existent
   entre le passé, le présent et l’avenir. Comme l’écrit Svetlana Boym
   (2001 : xvi), la nostalgie « ne porte pas toujours sur le passé. Elle
   peut avoir une portée rétroactive ou prospective »."
   >>>>>>Ce serait bien d'avoir quelques exemples.
   "Bref, apparemment je ne suis pas le premier à remettre en question la
   définition traditionnelle."
   >>>>>>Si je prends un mot et que je décide qu'il ne doit plus avoir le
   sens que celui que tout le monde lui donnait, est-ce que je ne
   complique pas tout ?
   Autant inventer un nouveau mot.
   "Saint Exupéry écrivait “La nostalgie c’est le désir d’on ne sait quoi”
   et Albert Camus disait que “La pensée d’un homme est avant tout sa
   nostalgie“."
   >>>>>>La nostalgie n'est peut-être que la conscience confuse que nous
   ne sommes pas à notre place. Que nous sommes une sorte d'entité
   spirituelle qui s'est engluée dans le monde matériel.
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   CALAME
   Calame
   08/10/2019 à 12:20
   (BUTTON)
   La nostalgie peut-elle se porter vers le futur ?
   Une personne au travail peut dire : "Ah quand je pense que dans une
   semaine je serai en vacance avec mes amis a la plage, profitant du bon
   temps.."
   Ici la personne décrit un événement illusoire, un futur souvenir qu'il
   vivera et qu'il envisage avant même de l'avoir vécu.
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   NEHPRO
   nehpro
   09/10/2019 à 08:04
   (BUTTON)
   Le sens des mots évolue avec le temps et le contexte, comme déjà
   expliqué par une des personnes que j'ai cité.
   Un exemple : imbécile veut dire " sans béquille", donc ça désignait une
   personne faible physiquement. Aujourd'hui ça désigne quelqu'un qui
   manque d'intelligence.
   Un autre exemple : débile étymologiquement désigne une infirmité
   physique ( un mutilé ). Aujourd'hui si on dit qu'une personne est
   débile, on pense mentalement débile.
   Bref l'étymologie n'a jamais fait le sens des mots. Les êtres humains
   décident du sens des mots, et ils changent ou se conservent au fil du
   temps qui passe.
   j'en ai d'autre plus ou moins raccordés, que j'aime bien me souvenir.
   Molosse n'est pas un chien, c'est une dynastie grecque qui utilisait
   des chiens de guerre dans son armée.
   Brute est brutus, la famille qui a mis fin à la monarchie à Rome, ou
   qui a assassiné jules césar. On disait à quelqu'un prompt à utiliser la
   violence pur régler les problèmes qu'il se comportait comme un Brutus.
   On parle de barbare cimmériens, les confondants avec les tribus scythes
   qui vivaient dans les hautes steppes : les cimmériens étaient en fait
   les habitants du Bosphore, c'était des grecques et des commerçants, non
   des barbares. AU passage ce sont des scythes que viennent la légende
   des amazones : les femmes scythes étaient douées pour tirer à l'arc
   tout en montant un cheval.
   Le char de guerre utilisé partout dans le monde depuis l'antiquité état
   appelé " char scythes" alors même que les scythes n’utilisaient pas les
   chars pour la guerre, mais pour le transport : c'était des nomades.
   Bref je veux juste dire que s'intéresse à l'histoire d'un mot est
   pertinent, non pour le définir, mais pour percevoir les facteurs qui
   ont influencé le sens qu'on lui a donné, qui n'est jamais le sens
   d'origine.
   Si on disait aux romains ou au grecques qu'on discute sur un forum
   public, ils nous demanderaient pourquoi on n'a pas inventé un nouveau
   mot tel que " plateforme de discussion en ligne", au lieu de reprendre
   " forum".
   ça te semble moins compliqué de créer un nouveau mot. Souvent on
   préfère adapter une définition que faire grossir le dictionnaire,
   demande à Larousse si c'est plus simple de rajouter un mot ou de
   corriger une définition.
     __________________________________________________________________

   Edité le 09/10/2019 à 8:20 AM par nehpro
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   La suite après la publicité
   NEHPRO
   nehpro
   09/10/2019 à 11:03
   (BUTTON)
   Je voulais revenir. Je voulais revenir ici car j'ai besoin d'un bilan,
   pour cesser d'y réfléchir et passer à un nouveau thème.
   J'ai été suffisamment investi dans les arguments et contre arguments
   que j'ai lu à droite à gauche, et ici. Mais je veux conclure simplement
   et limpidement, je veux synthétiser tout ça, enfin synthétiser entre
   guillemet car bien sur je vais prendre le temps de ne pas laisser de
   non dit, d'incompris.
   Très bien, comme je le disais ce qui me motivait à la base ce sont donc
   ce que j'appelle " des épisodes nostalgiques de transition
   saisonnière".
   C'est à dire qu'ils se déclenchent quand la température varie,
   l'humidité, le vent, ou tout simplement la luminosité naturelle.
   Je souhaiterais préciser et me concentrer sur une parti de ces épisodes
   nostalgiques, car le reste correspond bien à l'idée mélancolique qu'on
   s'en fait donc je n'ai rien de neuf à y apporter.
   Alors voilà, plusieurs fois par an, solstices, équinoxe, etc... je me
   rappelle les jeux vidéos sur lesquels nous étions avec ma copine chaque
   année depuis que nous sommes ensemble, donc bientôt une décennie. ça
   veut dire une dizaine de jeux vidéos différents à chaque saison.
   Ce partage virtuel peut scandaliser un peu les plus puritains pour qui
   seul l'expérience réelle est une valeur, mais nous prendrons le temps
   de définir en quoi le virtuel fait partie du réel si toutefois cela est
   recquis. Vous êtes conscients bien sûr que c'est un sujet d'actualité
   puisque si la société industrielle ne s'effondre pas, les êtres humains
   partageront de plus en plus à travers le virtuel. C'est le sujet d'un
   épisode de la série à la mode " black mirror" dans lequel deux joueurs
   deviennent amoureux virtuellement alors qu'ils n'ont aucune attirance
   dans la réalité. La virtualité va poser beaucoup de questions sur
   l'essence de l'âme humaine.
   Ainsi avec ma femme en dix ans nous avons conquis des empires, survécu
   sur des îles désertes, descendu au fond de l'enfer pour y vaincre le
   diable en personne. On a eu toute sortes d'aventures extraordinaires,
   qui représentent autant de souvenirs agréables mais qui ne me
   reviennent que durant les transitions saisonnière. Comme quoi, on a
   beau être concentré dans le virtuel, notre corps reste à l'écoute de
   notre environnement, du réel.
   Alors, pour certains ces réminiscences de souvenirs ne devraient pas
   être considérés comme de la nostalgie authentique : ils accordent une
   grande importance aux racines mélancoliques, bien ancrées notamment
   dans la culture française, son art.
   Mais je ne suis pas d'accord sur ce point. Ces souvenirs constituent
   des endroits des moments passés, qui se sont déjà produits, ne peuvent
   donc plus se produire, alors on peut parler de manque. On peut parler
   de nostalgie.
   Mais les motivations soulevées par ces nostalgies n'ont pas pour
   vocation de retrouver le passé puisqu'on sait que le passé s'est fini.
   Nous ne retournons pas sur d'anciens jeu vidéos pour y vivre ce que
   nous avons déjà vécu.
   Par contre, à se raconter ces bons souvenirs, on va chercher un nouveau
   jeu, pour une expérience neuve, un nouveau partage.
   C'est en cela aussi que j'estime que la nostalgie est un moment de
   renaissance. Nous renaissons à chaque changement de saison, comme nous
   renaissons chaque matin en se réveillant.
   (BUTTON)
   0
   (BUTTON) Répondre
   [text/javascript] [text/javascript] [text/javascript]
   Des experts vous répondent
   Découvrez les sujets experts
   Voir les réponses

   NEWSLETTERS

   L'actu Doctissimo, c'est ici ! Votre dose d'actualités quotidienne
   Découvrir nos Newsletters
   1
   2
   3
   (BUTTON) Besoin d’aide ? (BUTTON) Voir la charte
   La suite après la publicité
   Doctissimo : Santé et bien être avec Doctissimo
   Suivez-nous sur :
   Contacts : La régie La rédaction
   Le groupe : Groupe Unify
   Le site :
   Qui sommes-nous ? Comité Expert de Doctissimo Conditions générales
   d'utilisation Paramétrer les cookies Charte éditoriale Mentions légales
   Recrutement Vos choix concernant l’utilisation de cookies Politique de
   protection des données personnelles Conditions générales d’abonnement
