   #C'est ça la vie » Flux C'est ça la vie » Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   Aller au contenu

   C'est ça la vie C'est ça la vie
   (BUTTON) menu
     * Famille
     * Fêtes
     * Recettes
     * Maison et Jardin
     * Bricolage
     * Activités
     * À propos
          + Contactez-nous
          + Mentions légales

La maman nostalgique

   par Caroline

   mis à jour le 21 septembre 2022

   [INS: :INS]

   À quelques jours d’accueillir notre deuxième petit garçon dans notre
   famille, me voilà remplie de nostalgie et d’émotions… Et oui, je fais
   partie des mamans nostalgiques…excessives peut-être même! 😉 Mais, ça
   fait partie de moi, j’ai toujours été ainsi…une grande nostalgique et
   maintenant que je suis maman…j’ai atteint le haut niveau! Hihi! 🙂
   Êtes-vous comme moi, une maman nostalgique?

La nostalgie, c’est quoi?

   Bon, j’ai « googlé » le mot…pour le plaisir d’avoir la définition
   exacte selon le dictionnaire Larousse! Pour faire un résumé, la
   nostalgie serait la tristesse, le regret du passé. Cette définition ne
   me colle pas trop à la peau, car je trouverais ça un peu extrême de me
   qualifier ainsi…

   Ma définition à moi? Pour moi, être une maman nostalgique c’est oui,
   revoir le passé et les moments vécus qui sont maintenant derrière moi,
   mais non pas avec un regard empreint essentiellement de tristesse…non
   pas du tout! Je visualise ces moments plutôt avec des sentiments de
   fierté, d’amour, de douceur et de « merci la vie »! Oui, il m’arrive
   d’ouvrir la boîte de souvenirs de mon fils de 3 ans et de me « noyer »
   dans les larmes, mais ce n’est pas de la tristesse…Le mot, le terme
   exacte m’échappe…

   Finalement, mon terme « maman nostalgique » n’est peut-être pas le bon?
   Je devrais chercher à trouver le mot exact qui saura caractériser tous
   mes symptômes? Je cherche, je cherche…dans les adjectifs les plus
   connus, je ne trouve pas…

Les symptômes de la maman nostalgique

   Il y a de nombreux symptômes de la maman nostalgique…J’ai vraiment
   l’impression de m’ouvrir à vous en vous mentionnant les miens! Mais, je
   continue à dire que je m’assume ainsi! 😉 Et j’ose imaginer que je ne
   suis pas seule!? 🙂

   – Un désir de figer le temps: Le temps passe tellement vite…et une fois
   maman, c’est encore pire! On dirait que nos enfants deviennent des
   « notions de temps » eux-mêmes avec leur âge qui avance et qui avance…
   Bébé a une semaine, bébé a 6 mois, notre grand garçon a 2 ans! Ouffff!
   Que ça va vite! Je voudrais parfois faire « pause » pour arrêter le
   temps!

   – Les photos mentales: Souvent, quand je vis un moment vraiment unique
   avec mon petit Théo, il m’arrive de fermer les yeux…et de mémoriser cet
   instant si précieux…Ça peut-être un moment vraiment banal comme
   lorsqu’il est malade et qu’il accepte « miraculeusement » de se faire
   coller à l’excès et surtout plus de 10 secondes! 😉 Ces moments-là…quel
   bonheur malgré le fait qu’il ne soit pas au « top » de sa forme!

   – Les vraies photos: Mon chum me dit souvent: « Caro, arrête de prendre
   des photos! Regarde dont avec tes yeux! » Oui, je dois écouter mon chum
   et regarder avec mes yeux aussi, mais c’est plus fort que moi…J’ai
   besoin de photographier pour me rappeler, pour conserver des souvenirs
   visuels… Alors aujourd’hui, je cumule maintenant 6 albums de photos de
   mon fils qui n’a pas encore 3 ans, donc près de 1800 photos…..
   Hiiiiiiii! Ça en fait quelques-unes!!

   – Les livres de grossesse et d’enfant: Le journal de ma grossesse, le
   journal de mon bébé…Ce sont des éléments essentiels pour la maman
   nostalgique en moi! 🙂 Ils sont remplis religieusement et je manque
   souvent d’espace pour y écrire tout ce que je souhaiterais! La
   solution? Le symptôme suivant… 🙂

   maman nostalgique maman nostalgique

   – Acheter des cahiers de notes:  Et oui! J’achète des cahiers
   supplémentaires pour écrire encore plus! À la naissance de mon garçon,
   j’ai tellement pris goût à lui écrire un carnet! Un genre de journal où
   je lui décrivais chacune de nos semaines, et ce, jusqu’à ses 1 an! Je
   décrivais ce qu’il faisait de nouveau, nos moments en famille, nos
   sorties, ses découvertes, NOS découvertes, etc… Quand j’ouvre ce
   journal aujourd’hui, j’en suis tellement heureuse et…nostalgique! J’ai
   aussi continué à écrire un petit journal à la suite de sa première
   année, mais j’y écris principalement ses nouveaux apprentissages, les
   événements marquants, ce qu’il fait pour nous rendre heureux… 🙂 Je me
   dis que mon Théo sera certainement heureux un jour de pouvoir en faire
   la lecture et nous de le lire à nouveau! 🙂

   journal de bébé journal de bébé

   – La boîte de souvenirs: J’adore accumuler les souvenirs… J’ai donc
   acheté une boîte dans laquelle je pourrais conserver des trésors
   précieux: bracelet d’hôpital, son premier pyjama, premières chaussures
   de bébé, ses cartes d’anniversaire, ses premiers dessins, des billets
   de sorties faites en famille et bien d’autres petits bonheurs… Elle est
   toute pleine et quelle joie et surtout, quelle émotion de l’ouvrir pour
   se souvenir… Et son premier pyjama qui y est caché…il y reste, et ce,
   même avec la venue d’un petit frère! Ça demeurera toujours SON mini
   pyjama à lui…

   souvenirs bébé souvenirs bébé

   – Avoir de la difficulté à se départir: Je ne m’imagine pas le jour où
   il faudra bien que je me départisse de certains objets, de certains
   articles de mon fils… vêtements de bébé, balançoire, chaise haute, ses
   jouets, etc… des objets bien anodins, mais que je considère remplis de
   souvenirs…Oui, ce n’est que du matériel me direz-vous, mais pour moi,
   c’est plus que ça…

   – Sentir et sentir! Vous êtes-vous déjà surpris vous-mêmes à sentir les
   vêtements de bébé de vos enfants? Sentir les vêtements de bébé…quelle
   odeur douce et particulière…les savons et les crèmes de bébé… Je ne
   sais pas pour vous, mais pour moi, il y a une association instantanée
   entre les odeurs et les souvenirs… Une odeur peut me rappeler un
   souvenir enfoui très loin dans ma mémoire…

   Est-ce que vous vous reconnaissez dans certains de ces « symptômes »? 🙂

   Un peu plus tôt, je me questionnais sur le terme exact à utiliser pour
   qualifier ces « symptômes » justement… Le terme « nostalgique » n’était
   peut-être pas le plus approprié… mais à force d’écrire ces lignes, je
   crois bien avoir trouvé! Je crois que le fait de se sentir ainsi, c’est
   simplement être une maman! Voilà…

   karine audy photographe karine audy photographe
   [INS: :INS]

   C'est ça la Vie, un blog où mille et une activités vous attendent.
   Bricolage, recettes, déco et activités à faire en famille.

   info@cestcalavie.com

   À propos - Contact - Mentions légales

   ©2015-2022 Cestcalavie.com : Pour une vie inspirée
