   #alternate Modifier Wikipédia (fr)

   Aller au contenu
   [ ]

   Afficher / masquer la barre latérale Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________ Rechercher Lire

     * Créer un compte

   [ ] Outils personnels
   Créer un compte
   Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Discussion
     * Contributions

   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Outils
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Élément Wikidata

   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l’article.
   Aller en haut.
   [ ]

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Étymologie et définition
     * 2Origines du concept
     * 3De la nostalgie au passéisme
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section De la nostalgie au
       passéisme
          + 3.1Différents points de vue
     * 4La nostalgie dans les arts
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section La nostalgie dans les
       arts
          + 4.1En littérature
          + 4.2Dans la chanson
          + 4.3Au cinéma
          + 4.4Dans les autres domaines
          + 4.5Colloques et expositions
     * 5Notes et références
     * 6Voir aussi
       (BUTTON) Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
          + 6.1Bibliographie
          + 6.2Articles connexes
          + 6.3Liens externes

   Basculer la table des matières
   [ ]

Nostalgie (sentiment)

   [ ] 62 langues
     * Afrikaans
     * العربية
     * مصرى
     * Azərbaycanca
     * Български
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Avañe'ẽ
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Lietuvių
     * Македонски
     * Bahasa Melayu
     * مازِرونی
     * Nedersaksies
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Occitan
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Sicilianu
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Soomaaliga
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * اردو
     * Oʻzbekcha/ўзбекча
     * Tiếng Việt
     * 吴语
     * 中文
     * Bân-lâm-gú

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   [ ] Plus
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Nostalgie.
   Dies Praeteritos ! (les jours passés), gravure de 1798 dans Anecdotes
   of Distinguished Persons.

   La nostalgie est un sentiment de regret des temps passés ou de lieux
   disparus ou devenus lointains, auxquels on associe des sensations
   agréables, souvent a posteriori. Ce manque est souvent provoqué par la
   perte ou le rappel d'un de ces éléments passés, les deux éléments les
   plus fréquents étant l'éloignement spatial et le vieillissement qui
   représente un éloignement temporel. Enfin, ce sentiment peut renvoyer à
   un regret vis-à-vis d'un désir insatisfait.

Étymologie et définition[modifier | modifier le code]

   Étymologiquement, le terme « nostalgie » provient du grec ancien nóstos
   (retour) et álgos (douleur) ; soit, le mal du pays^[1].

   Le dictionnaire Le Petit Larousse définit la nostalgie comme un « état
   de langueur causé par l'éloignement du pays natal »^[2]. Le site du
   CNRTL la définit comme un « Regret mélancolique d'une chose, d'un état,
   d'une existence »^[3], tout en précisant deux occurrences importantes
   pour qualifier l'objet du regret, celui :
     * « que l'on a eu ou connu » (désir d'un retour dans le passé),
     * « que l'on n'a pas eu ou pas connu » (désir insatisfait).

   De manière générale, la nostalgie réfère à un sentiment agréable lié à
   un souvenir passé. Ce sentiment est commun à toute personne passé un
   certain âge ou ce fond nostalgique évoque clairement des souvenirs
   clairs^[réf. nécessaire].

Origines du concept[modifier | modifier le code]

   La nostalgie, qui se présente étymologiquement comme le mal du pays,
   désigne souvent une mélancolie accompagnée d'un envoûtement par rapport
   à des souvenirs liés aux lieux de l'enfance, qu'on évoque à travers une
   jouissance qui est douloureuse.

   Le psychiatre et psychanalyste André Bolzinger, lauréat de l’Académie
   nationale de médecine, a retracé l'histoire de ce concept créé en 1688
   par Johannes Hofer, un médecin alsacien de 19 ans, qui lui consacra une
   thèse secondaire à l'université de Bâle^[4]. La nostalgie est la
   formulation scientifique du Heimweh, le mal du pays des mercenaires
   suisses de l'armée de Louis XIV, torturés par le souvenir du Heimat en
   entendant le Ranz des vaches^[5], un chant traditionnel des armaillis
   de leur pays^[6]. Cette thèse a connu un grand retentissement.

   Créé dans un sens à connotation médicale, le terme nostalgie va évoluer
   sémantiquement dans un sens conventionnel qui désigne ce terme comme
   une simple émotion^[7].

   Le mot « nostalgie » entre dans le dictionnaire de l'Académie française
   en 1835 avec la définition : « Maladie causée par un désir violent de
   retourner dans sa patrie. ». Durant la Révolution française,
   Pierre-François Percy, chirurgien dans l'armée républicaine, relève les
   mêmes symptômes chez les Bas-Bretons^[8]. Pour Chateaubriand, vers
   1840, il ne s'agit plus d'une maladie mais d'un regret : « La nostalgie
   est le regret du pays natal »^[9].

De la nostalgie au passéisme[modifier | modifier le code]

   L'historien Raoul Girardet a analysé le caractère amplement mythique de
   ce dernier thème, que l'on nomme souvent la nostalgie des origines.

   La nostalgie peut être caractérisée par plusieurs termes : par exemple
   les expressions « le bon vieux temps », « la belle époque », ou bien
   encore l'expression « c'était mieux avant ». La nostalgie évoque donc
   une vision du passé bien souvent assez peu objective et relève toujours
   d'un sentiment qui prétend que le passé était toujours mieux ou plus
   agréable que la situation actuelle et fait abstraction des éléments
   négatifs.

   Le passéisme qui est une attitude empreinte de nostalgie du passé,
   d'attachement aux mœurs et aux valeurs du passé (en référence au « bon
   vieux temps »), peut entraîner un repli et un véritable désir profond
   de retourner vers les actions du temps passé.
   Le "Stalinobus" à Saint-Pétersbourg , décoré avec des images relatives
   à la Grande guerre patriotique relève de la nostalgie de l'Union
   soviétique

   Par exemple, on nomme ostalgie, par jeu de mots, le regret par
   plusieurs habitants d'Europe de l'Est de certaines des caractéristiques
   de leur vie sous le régime communiste (sécurité de l'emploi, du
   logement...) en dépit du style de vie plus terne qui accompagnait
   celui-ci. La trame du film Good Bye, Lenin! est, en grande partie,
   fondée sur ce contexte. Cette forme de nostalgie qui existe également
   dans la nostalgie de l'Union soviétique relève d'une forme de
   passéisme.

Différents points de vue[modifier | modifier le code]

   D'un point de vue sociologique, la concentration de certaines sociétés
   sur leur passé peut devenir particulièrement manifeste quand les
   évocations d'un âge d'or passé se font de plus en plus fréquentes.
   Au-delà du mythe grec, l'âge d'or est la vision d'un passé heureux et
   lointain qui s'éloigne de plus en plus avec le temps qui passe.

   D'un point de vue culturel et artistique (notamment poétique et
   musical) chaque civilisation a ses variantes : blues américain, saudade
   portugaise, скучать(skoutchat) russe, dor balkanique, où la nostalgie
   se mêle de manque, de désir, de regret.

   Le terme solastalgie désigne la nostalgie d'un lieu disparu, notamment
   pour les lieux de vie ayant disparu à cause de bouleversements
   climatiques.

   D'un point de vue médical, la nostalgie est aujourd'hui de plus en plus
   prise en compte comme symptôme possible de la dépression ou d'anxiété.

La nostalgie dans les arts[modifier | modifier le code]

   Joachim Du Bellay.
   Marcel Proust.
   Amélie Nothomb.

En littérature[modifier | modifier le code]

   Le poète français, Joachim du Bellay, né vers 1522 est un des premiers
   auteurs à évoquer la nostalgie avec son recueil intitulé Les Regrets,
   publié en janvier 1558, où il exprime son amour de son pays natal. Le
   sonnet « Heureux qui, comme Ulysse », qui figure dans ce recueil,
   souvent utilisé dans la chanson française, est considéré comme
   l'archétype du texte évoquant la nostalgie.

   Au début du XX^e siècle, Marcel Proust, a écrit de 1906 à 1922,
   correspondant à une publication de 1913 à 1927, un roman en sept tomes
   intitulé À la recherche du temps perdu. Cette œuvre présente une
   intense réflexion sur la littérature, sur la mémoire et sur le
   temps^[10].

   Au XXI^e siècle, l'écrivain tchèque naturalisé français Milan Kundera
   considère l’Odyssée d'Homère et le personnage d'Ulysse comme « l’épopée
   fondatrice de la nostalgie »^[11].

   La romancière belge Amélie Nothomb évoque dans son roman La Nostalgie
   heureuse, paru en 2013, son retour au Japon, où elle a vécu durant son
   enfance. Dans ce livre, elle revisite les lieux qu'elle a connus et se
   confronte à ses souvenirs.

   Sous un aspect plus philosophique, l'écrivain et philosophe français
   Albert Camus définit ce sentiment dans Le Mythe de Sisyphe en écrivant
   « La pensée d'un homme est avant tout sa nostalgie. »

   L'actrice Simone Signoret a publié en 1975 son autobiographie sous le
   titre La nostalgie n'est plus ce qu'elle était, ouvrage dans lequel on
   peut lire : « Je ne peux pas jurer que j'ai été d'une sincérité totale
   en affirmant que je n'ai pas de nostalgie. J'ai peut-être la nostalgie
   de la mémoire non partagée... »^[12].

   Le saudosismo, parfois nommé « nostalgisme » en français, est un
   mouvement littéraire et philosophique apparu au Portugal dans le
   premier quart du XXe siècle. Inspiré d'une vision du monde fondée sur
   le sentiment de saudade, il exprime un sentiment complexe où se mêlent
   mélancolie, nostalgie et espoir.

Dans la chanson[modifier | modifier le code]

   Paul McCartney.
   Julio Iglesias.
   Serge Gainsbourg.
   Guy Marchand.

   Liste, non exhaustive, de chansons dont le contenu est explicitement
   lié au thème de la nostalgie :
     * Fréhel - Où sont tous mes amants ? (1935)
     * Fréhel - Où est il donc ? du film Pépé le Moko (1936)
     * Édith Piaf - Non, je ne regrette rien (1960)
     * Charles Aznavour - Hier encore (1964)
     * Yves Montant- Les Feuilles mortes (1947)
     * Dalida - Que sont devenues les fleurs (1961)
     * Françoise Hardy - La maison où j'ai grandi (album la maison où j'ai
       grandi (1966)
     * The Beatles (John Lennon - Paul McCartney) - Yesterday (1965)
     * Serge Reggiani - Madame Nostalgie (album Et puis..., 1968)
     * Hugues Aufray - Le petit âne gris (album Adieu monsieur le
       professeur, 1968)
     * Barbara - L'Aigle noir (album L'Aigle noir, 1970)
     * Georges Brassens - Heureux qui comme Ulysse (1970)
     * Léo Ferré - Avec le temps (1971)
     * Christophe - Paradis perdu (album Quand j'étais chanteur, 1973)
     * Lokomotive Kreuzberg - Nostalgie (album Fette Jahre, 1976)
     * Nicolas Peyrac - Et mon père (album Jumbo, 1976)
     * Gérard Lenorman - Nostalgies (album Nostalgies, 1978)
     * Serge Gainsbourg - La Nostalgie, camarade (album Mauvaises
       nouvelles des étoiles, 1981)
     * Julio Iglesias - Nostalgie (album Et l'amour créa la femme, 1982)
     * Renaud - Mistral gagnant (album Mistral gagnant, 1985)
     * Georges Moustaki - Chante ta nostalgie (1989)
     * Charles Aznavour - Saudade (album Je bois, 1991)
     * Alain Souchon - Foule sentimentale (album C'est déjà ça, 1993)
     * Francis Cabrel - Je t'aimais, je t'aime, je t'aimerai (album :
       Samedi soir sur la Terre, 1994)
     * Hubert-Félix Thiéfaine - La nostalgie de Dieu (album La Tentation
       du bonheur, 1996)
     * Guy Marchand - Nostalgie (album NostalGitan, 1998)
     * Nanase Aikawa - Nostalgia (album Crimson, 1998)
     * Bernard Lavilliers - Saudade (album Arrêt sur image, 2001)
     * Marie Myriam - Nostalgia (album Encore, 2007)
     * Ridan - Ulysse (album L'Ange de mon démon, 2007)
     * Charles Aznavour - Avec un brin de nostalgie (album Avec un brin de
       nostalgie, 2015)
     * Leila Chicot - Nostalgie (Album Excess, 2000)

Au cinéma[modifier | modifier le code]

   Victor Tourjansky.
     * Le film Nostalgie est un film français réalisé par Victor
       Tourjanski, sorti en 1938, adaptation d'un roman d'Alexandre
       Pouchkine, sur un scénario de Jacques Companeez.
     * Le film Nostalghia, réalisé par Andreï Tarkovski, lauréat du prix
       du meilleur réalisateur à Cannes, sorti en 1983.
     * Le film Cinema Paradiso est un film dramatique franco-italien
       réalisé par Giuseppe Tornatore, sorti en 1988.
     * Le film Nostalgie de la lumière (Nostalgia de la luz) est un film
       documentaire franco-chilien réalisé par Patricio Guzmán, sorti en
       2010.

Dans les autres domaines[modifier | modifier le code]

   Au niveau médiatique, une station de radio créée en 1983, puis un
   réseau de radiodiffusion porte le nom de Nostalgie et diffuse
   essentiellement des chansons sur une période qui va des années 1960
   jusqu'aux années 1990^[13]. Il existe également une chaîne de
   télévision thématique des réseaux câblés russes fondée en 2004 se
   dénomme Nostalguïa (russe : Ностальгия) et plus communément désignée
   sous le nom de Nostalgia.

   Dans le domaine de la science, certaines sciences physiques et
   naturelles présentent des traits nostalgiques dans leur objet d’étude.
   Contrairement aux sciences prédictives comme la chimie ou la biologie
   moléculaire, les sciences postdictives (paléontologie du Quaternaire,
   préhistoire, etc.) ont une composante de nostalgie d’un passé lointain
   qui ne reviendra pas^[14]. Dans le domaine de l'astronomie, l'astéroïde
   (3162) Nostalgie, est un astéroïde de la ceinture principale
   d'astéroïdes. Il fut nommé d'après ce sentiment.

Colloques et expositions[modifier | modifier le code]

   Le colloque international du laboratoire de recherche 3L.AM, géré par
   un comité scientifique, qui s'est déroulé les 13 et 14 octobre 2016 à
   l’université d'Angers avait comme thème : « La nostalgie au
   cinéma »^[15].

   En 2017, l'université de Lorraine (site de Nancy) a organisé un
   colloque international de trois jours (30 novembre, 1 et 2 décembre)
   avec comme titre de sujet : « La Nostalgie dans tous ses états »^[16].

Notes et références[modifier | modifier le code]

    1. ↑ Site universalis, page sur le mot "nostalgie", consulté le 9
       octobre 2018.
    2. ↑ Site Larousse, page sur la définition du mot "nostalgie",
       consulté le 7 octobre 2018.
    3. ↑ Site CNRTL, page sur la définition du mot "nostalgie", consulté
       le 8 octobre 2018.
    4. ↑ André Bolzinger, Histoire de la nostalgie, Paris,
       CampagnePremière, 2007.
    5. ↑ [vidéo]Bernard Romanens – Ranz des vaches (1977), Le Ranz des
       vaches à la Fête des vignerons de 1977, Les archives de la RTS, 2
       décembre 2016.
    6. ↑ Guy Serge Métraux, Le Ranz des vaches : du chant de bergers à
       l'hymne patriotique, Éditions 24 Heures, 1984, 159 p., p. 19.
    7. ↑ [1] google livre "La nostalgie comme sentiment" De Piero Galloro
       et Antigone Mouchtouris, consulté le 11 octobre 2018.
    8. ↑ Yves-Marie Bercé, François Lebrun (dir.) et Roger Dupuy (dir.),
       Les Résistances à la Révolution : actes du Colloque de Rennes
       (17-21 septembre 1985), Imago, 1987, 478 p., « Nostalgie et
       mutilations : psychoses de la conscription », p. 175.
    9. ↑ François-René de Chateaubriand, Mémoires d'outre-tombe, 3 L29
       Chapitre 1, page 367 dans l'édition en ligne de la BNF [lire en
       ligne].
   10. ↑ Site nospensees.fr, page "Marcel Proust, biographie de l'écrivain
       de la nostalgie".
   11. ↑ site fabula.org, article "La nostalgie dans tous ses états ",
       publié le 2 avril 2017.
   12. ↑ Site de l'éditeur Seuil, page sur le livre "La Nostalgie n'est
       plus ce qu'elle était", consultée le 09 octobre 2018.
   13. ↑ « NRJ Global - Nostalgie », sur www.nrjglobal.com (consulté le 5
       juin 2018).
   14. ↑ (en) Hortolà, P., « The underlying emotional background of
       Quaternary palaeontology: nostalgia and Ubi sunt in a postdictive
       science », Studia Antiqua et Archaeologica 26 (2),‎ décembre 2020,
       p. 139–147 (lire en ligne).
   15. ↑ Site afea.fr, page "CFP : "La nostalgie au cinéma", consulté le
       24 janvier 2020.
   16. ↑ « Colloque «La nostalgie dans tous ses états » |
       lis.univ-lorraine.fr », sur lis.univ-lorraine.fr (consulté le 14
       février 2021).

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Nostalgie (sentiment), sur Wikimedia Commons

Bibliographie[modifier | modifier le code]

     * Dominique-Jean Larrey, « Mémoire sur le siège et les effets de la
       nostalgie », Recueil de mémoires de chirurgie,‎ 1821.
     * Auguste Benoist de La Grandière, De la nostalgie ou mal du pays,
       1873.
     * Vladimir Jankélévitch, L'Irréversible et la Nostalgie, Éditions
       Flammarion, 1974, 319p.  (1983, 2e éd.)
     * Jean-Pierre Keller, La Nostalgie des avant-gardes, Éditions de
       l'Aube, 1991.
     * André Bolzinger, Histoire de la nostalgie, Éditions Campagne
       Première, 2007.
     * La revue Sigila a consacré son n^o 27 (2011) au thème de la
       nostalgie.
     * Barbara Cassin, La Nostalgie, Éditions Autrement, 2013.
     * Katharina Niemeyer (ed.), « Media and Nostalgia. Yearning for the
       past, present and future », Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2014.
     * Jacopo Masi, Ce Sentiment qui nous rappelle : Déclinaisons de la
       nostalgie chez Giorgio Caproni, Philip Larkin, Claude Esteban et
       Seamus Heaney, Paris, Le Manuscrit, 2018.
     * Thomas Dodman, Nostalgie : Histoire d'une émotion mortelle,
       Éditions du Seuil, 2022, 320 p. (ISBN 9782021460612).

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Passéisme
     * Bon vieux temps
     * Saudade
     * Saudosismo
     * Wanderlust (désir de voyager)
     * (3162) Nostalgie

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     *
     * Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste Voir et
       modifier les données sur Wikidata  :
          + Encyclopædia Universalis
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + Bibliothèque nationale de France (données)
          + Bibliothèque du Congrès
          + Gemeinsame Normdatei
          + Bibliothèque nationale d’Israël
          + Bibliothèque nationale tchèque
     * Jean-Noël Jeanneney, « Nostalgie, quand tu nous tiens... » [audio],
       émission Concordance des temps (58 min.), France Culture.fr ;
       conversation avec l'historien Thomas Dodman, 5 novembre 2022.

   v · m
   Émotion
   Affects
   Émotions de base
     * Joie
     * Tristesse
     * Colère
     * Peur
     * Dégoût

   Émotions,
   sentiments
   et humeurs
     * Activation
     * Affection
     * Angoisse
     * Agitation
     * Alerte
     * Aliénation
     * Amabilité
     * Amour
     * Amusement
     * Anxiété
     * peur
     * Ardeur
     * Attention
     * Attraction
     * Awe
     * Blessure
     * Chagrin
     * Compassion
     * Contrariété
     * Culpabilité
     * Défaitisme
     * Dépaysement
     * Déprime
     * Déception
     * Dédain
     * Mélancolie
     * Désir
     * Dor
     * Détresse
     * Effroi
     * Embarras
     * Empathie
     * Engouement
     * Ennui
     * Enthousiasme
     * Entichement
     * Envie
     * Épouvante
     * Espoir
     * Étonnement
     * Euphorie
     * Exaltation
     * Exaspération
     * Excitation
     * Extase
     * Férocité
     * Fierté
     * Frisson
     * Frustration
     * Fureur
     * Gaieté
     * Haine
     * Honte
     * Hostilité
     * Humiliation
     * Hygge
     * Hystérie
     * Inquiétude
     * Insécurité
     * Insulte
     * Irritation
     * Isolement
     * Isolement social
     * Jalousie
     * Joie de vivre
     * Jubilation
     * Limerence
     * Mal du pays
     * Malaise
     * Malheur
     * Mélancolie
     * Misère
     * Morbidité
     * Mortification
     * Négligence
     * Nervosité
     * Nostalgie
     * Optimisme
     * Orgueil
     * Outrage
     * Panique
     * Passion
     * Peine
     * Peur
     * Pitié
     * Plaisir
     * Rage
     * Rancune
     * Ravissement
     * Regret
     * Rejet
     * Remords
     * Ressentiment
     * Révulsion
     * Satisfaction
     * Saudade
     * Schadenfreude
     * Sehnsucht
     * Solitude
     * Souffrance
     * Surprise
     * Sympathie
     * Tendresse
     * Tension
     * Terreur
     * Tourment
     * Wanderlust
     * Zèle

   Plutchik-wheel fr.svg
   Vision du monde
     * Confiance
     * Existentialisme
     * Fatalisme
     * Incompatibilisme
     * Justice sociale
     * Méfiance
     * Métaphysique
     * Nihilisme
     * Optimisme
     * Pessimisme
     * Réclusion
     * Weltschmerz

     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail de la littérature
     * icône décorative Portail de la philosophie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nostalgie_(sentiment)&oldi
   d=198419001 ».
   Catégories :
     * Émotion
     * Nostalgie
     * Éponyme d'un objet céleste

   Catégories cachées :
     * Article à référence nécessaire
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Page utilisant P3219
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Littérature/Articles liés
     * Portail:Philosophie/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 5 novembre
       2022 à 22:34.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Version mobile
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
