   Education, study and knowledge

   (BUTTON) Basculer la navigation
     * Représentants Du Perspectivisme
     * Quai Sud
     * Emmanuel Krivitch
     * French
          + Russian
          + English
          + Arabic
          + Bulgarian
          + Croatian
          + Czech
          + Danish
          + Dutch
          + Estonian
          + Finnish
          + French
          + Georgian
          + German
          + Greek
          + Hebrew
          + Hindi
          + Hungarian
          + Indonesian
          + Italian
          + Japanese
          + Korean
          + Latvian
          + Lithuanian
          + Norwegian
          + Polish
          + Portuguese
          + Romanian
          + Serbian
          + Slovak
          + Slovenian
          + Swedish
          + Thai
          + Turkish
          + Ukrainian
          + Persian

Nostalgie: qu'est-ce que c'est, caractéristiques et fonctions de ce sentiment

   Sep 13, 2021

   Psychologie

   0
   [INS: :INS]

     How to effectively deal with bots on your site? The best protection
                            against click fraud.

   Nous avons tous connu la nostalgie à plusieurs reprises. C'est un
   sentiment qui surgit lorsque nous regardons en arrière et que nous nous
   souvenons de bons moments, de moments de notre vie où nous étions
   heureux ou, du moins, c'est ce que nous croyons maintenant.

   Quand on sortait avec un copain ou une copine, quand on jouait dans le
   parc avec nos amis, quand on mangeait Les samedis chez notre
   grand-mère... il y a beaucoup de "cuandos" qui évoquent proprement nos
   expériences nostalgique.

   Qu'est-ce que la nostalgie ? A-t-il une utilité? Cela peut-il être un
   problème? Ce sont quelques-unes des questions que nous allons résoudre
   ensuite.
     * Article associé: "Les 8 types d'émotions (classification et
       description)"

Qu'est-ce que la nostalgie ?

   La nostalgie est un sentiment ancré dans le passé, en fait, elle est
   comprise comme le désir de toujours mieux. Cette émotion est vécue
   lorsque nous ressentons de la tristesse, de la tristesse et de la
   mélancolie envers notre patrie lorsque nous en sommes loin, nous
   ressentons la l'absence de nos proches, une personne décédée nous
   manque ou nous nous souvenons d'un objet qui nous était très précieux.
   C'est vouloir faire revivre un temps passé. C'est la nostalgie qui
   parle quand on dit que les temps passés étaient toujours meilleurs...
   [INS: :INS] instagram story viewer

   Son étymologie nous offre une bonne description du sentiment
   qu'implique la nostalgie. Il vient de la combinaison des mots grecs
   νόστος (nóstos), qui signifie « retour », et du suffixe -αλγία
   (-algia), qui signifie « douleur ». La nostalgie est donc le "retour à
   la douleur", une douleur résultant du souvenir des moments où nous
   étions plus heureux, ou du moins c'est ce que nous croyons

   Bien qu'aujourd'hui nous voyions la nostalgie comme un sentiment qui
   surgit lorsque nous pensons à ces bons moments qui font partie du
   passé, il fut un temps où elle était considérée comme une pathologie
   mentale ou, plus dans la ligne de pensée de l'époque, une maladie de
   l'âme. Ce mot est apparu pour la première fois dans une thèse de
   médecine en 1688. Son auteur, Johannes Hofer, a décrit cette émotion
   comme une maladie, un tableau clinique manifesté par des étudiants qui
   sont allés à l'académie de Bâle et qui aspiraient à leur ville natale.

   Au XIXe siècle, le terme nostalgie a cessé d'être utilisé pour désigner
   une prétendue maladie mentale, bien qu'il ait été considéré comme un
   symptôme possible d'un trouble mental. C'est en fait en partie vrai
   pour certains troubles comme la dépression et les troubles anxieux. Au
   fil du temps, le terme a été utilisé pour désigner simplement toute
   situation dans laquelle le passé a été manqué., d'une manière
   mélancolique et aspirant à revivre ces temps meilleurs, ôtant le
   caractère pathologique avec lequel le terme avait été conçu.

   On sait aujourd'hui que la nostalgie est un état d'esprit dont
   l'expérience n'est pas pathologique en soi. En fait, nous pourrions le
   voir comme un mécanisme de défense, une échappatoire à un présent
   souvent complexe et troublé. Cela peut même améliorer notre humeur en
   nous souvenant de nos forces et de nos attitudes passées qui ont
   contribué à rendre cette période si heureuse. La nostalgie nous aide à
   comprendre qu'il y a eu un bon bilan dans notre histoire de vie,
   moments où nous avons appris ce qu'il faut faire pour aller de l'avant
   et qui nous ont aidés à grandir comme personnes.

   Cependant, il a aussi son mauvais côté, car vivre cette émotion trop de
   fois Cela peut impliquer de naviguer dans des sentiments de solitude,
   de manque de sens à la vie et de déconnexion avec ceux qui nous
   entourent. Cela peut nous amener à rester coincé dans le passé, en
   oubliant ce qui existe est maintenant.
     * Vous etes peut etre intéressé: "Voyons ce qu'est le recul et
       comment il nous amène à prendre certains raccourcis mentaux."

A quoi sert la nostalgie ?

   Peut-être que pour beaucoup la nostalgie n'est plus un autre élément de
   notre répertoire mental. Cependant, la vérité est que chaque émotion et
   sentiment a sa signification et son utilité, et la nostalgie ne fait
   pas exception à cela. Si nous le vivons de manière saine, cet état
   d'esprit nous captive dans le passé glorieux, nous aidant à prendre
   conscience du bien qui s'y trouvait et à voir ce qui se passait si bien
   à ce moment-là, mais sans s'y prendre et nous faire oublier que le
   présent, s'il n'est pas vécu, se perd.

   L'utilité potentielle de la nostalgie a été abordée par la science. On
   en trouve un exemple dans l'étude de 2006 de Wildschut et ses
   collègues, publiée dans le Journal de personnalité et de psychologie
   sociale, dont la conclusion était que les gens ressentent généralement
   cet état comme une motivation, quelque chose qui nous pousse à avancer
   à un moment donné de notre vie. C'est une émotion qui apporte avec elle
   le sentiment d'une impulsion vitale qui nous dit « en avant ». Ainsi,
   cette émotion aurait une finalité à la fois psychologique et
   émotionnelle, deux aspects fondamentaux dans la motivation.

   Un autre exemple d'approche de l'utilité de la nostalgie se trouve dans
   l'œuvre de Svetlana Boym. Dans son livre "L'avenir de la nostalgie"
   (2001) l'auteur expose l'existence de deux types de nostalgie:
   réparatrice et réflexive.
   Fonctions de la nostalgie

   La nostalgie réparatrice aurait un but émotionnel, étant celle dans
   laquelle vous essayez de retourner dans le passé parce que vous y voyez
   un moment de bonheur et de bien-être, quelque chose à l'opposé de ce
   que la personne vit dans son présent le plus immédiat ou après avoir
   vécu de mauvaises vivre.

   D'autre part, la nostalgie réflexive, dans laquelle on retourne aussi
   au passé, ne survient pas nécessairement après avoir avait une aversion
   pour le présent mais avec l'intention d'apprendre du passé pour faire
   du présent un moment mieux. Il regarde le passé mais valorise l'ici et
   maintenant.

   En plus de cela, d'autres auteurs considèrent que la nostalgie pourrait
   avoir les trois fonctions principales suivantes.
     * Article associé: "Développement personnel: 5 raisons de
       s'auto-réfléchir"

1. Préparation émotionnelle

   La nostalgie nous prépare à de nouvelles expériences mais similaires à
   celles que nous avons déjà vécues dans le passé. Ici, Ce sentiment est
   complété par l'attente, nous remplissant d'enthousiasme et d'excitation
   pour ce que nous espérons., confiant qu'il ira aussi bien qu'avant.

   Se souvenir des expériences passées dans lesquelles nous avons réussi
   et imaginer l'avenir dans lequel nous utiliserons les mêmes stratégies
   nous rend plus forts et plus confiants. Il est plus facile de réaliser
   un objectif ou un rêve si nous l'associons émotionnellement à un succès
   passé, voyant que nous en étions capables, qu'il y a un contexte
   satisfaisant dans notre histoire de vie.
     * Article associé: « Qu'est-ce que l'intelligence émotionnelle? »

2. Activation comportementale

   Tant que nous nous sentons nostalgiques de manière saine, cette
   expérience peut nous rendre plus actifs. Comment? Lorsque nous nous
   souvenons du passé, nous sentons qu'il contient des choses que nous
   n'avons plus dans le présent. Cette Cela peut nous motiver à y aller,
   essayer de faire revenir ces choses dont nous aspirons.

   Nous pouvons avoir le mal du pays pour le sport, la peinture, le
   bowling ou toute autre activité. Ressentant cette émotion, il nous
   invite à reprendre nos vieilles habitudes, à ne plus laisser le temps
   continuer à passer sans que nous ne fassions rien. Qu'il s'agisse de
   quelque chose d'ancien ou de nouveau, la question est de ressentir à
   nouveau ce bonheur du passé en faisant quelque chose qui nous comble
   dans le présent.
     * Vous etes peut etre intéressé: « Types de mémoire: comment le
       cerveau stocke-t-il les souvenirs? »

3. Renforcer les relations sociales

   La nostalgie aide beaucoup d'amis à durer car, après avoir passé du
   temps séparés ou ne rien savoir de l'autre, deux amis chérissent les
   bons moments que vous avez passés ensemble.

   Cette émotion amène les gens à se concentrer sur le bien et à minimiser
   le mal qui s'est produit dans le passé. Qu'il s'agisse de deux amis, de
   deux anciens petits amis, de membres de la famille ou de tout type de
   relation sociale existant entre deux personnes, se souvenir du passé
   aide à se connecter une fois qu'ils deviennent Voyons.
     * Article associé: « Les 12 types d'amis: à quoi ressemblent les
       vôtres ?

Dangers et inconvénients de ce sentiment

   Comme nous l'avons vu, la nostalgie est une émotion qui nous aide à
   apprécier le passé pour affronter au présent, soit en appliquant des
   stratégies qui fonctionnaient bien pour nous auparavant, soit pour
   tester des choses Nouveau.

   C'est un sentiment qui nous fait du bien de voir que nous étions
   autrefois heureux, ce qui Cela peut nous aider à voir ce qui se passait
   bien dans nos vies à ce moment-là et ce que nous pouvons appliquer à
   notre présent pour en tirer le meilleur parti.

   Cependant, il est également vrai qu'être têtu dans le passé a ses
   inconvénients. Si cela nous attrape, cela peut nous empêcher d'innover,
   saboter notre volonté de grandir en tant que personnes et d'avancer
   dans notre travail, notre vie sentimentale et sociale. Cela peut
   devenir un danger parce que nous cesserons de valoriser notre présent,
   nous réfugierons dans un passé que nous considérons comme glorieux en
   ne faisant pratiquement rien pour changer notre ici et maintenant.

   Cette émotion devient un problème quand il déforme notre vision du
   présent et du passé, rabaissant l'un et idéalisant l'autre. En
   conséquence, nous abandonnons beaucoup de choses positives qui se
   produisent dans notre présent en nous rappelant encore et encore des
   moments qui, bien qu'ils étaient heureux, n'existent plus. Le passé est
   passé. Nous devons trouver l'équilibre, apprendre à vivre dans le
   présent en utilisant la nostalgie pour nous motiver à avancer vers
   l'avenir.
   Teachs.ru
   Effet Ganzfeld: qu'est-ce que c'est, ses caractéristiques et comment il
   a été étudié

Effet Ganzfeld: qu'est-ce que c'est, ses caractéristiques et comment il a été
étudié

   Y a-t-il de la télépathie? Pour le moment, tout semble indiquer
   qu'aucunPuisqu'il n'y a aucune ex...

   Lire la suite

Pourquoi les gens croient aux complots ?

   Il y a un grand nombre de personnes (même si statistiquement c'est une
   minorité), qui ont des cro...

   Lire la suite

L'amour de soi: les raisons de le cultiver, et comment le faire en 5 étapes

   L'amour de soi est un ingrédient très important pour profiter du
   bien-être psychologique. Quoi qu...

   Lire la suite

   Education, study and knowledge

CONNECTE-TOI AVEC NOUS

     *
     *
     *
     *
     *

     * Représentants Du Perspectivisme
     * Quai Sud
     * Emmanuel Krivitch
     * Alouette Tavera Jaramillo
     * Cliniques D'origine Albufera
     * Types De Métaphores

     * Viña Del Mar
     * Daniela Guajardo Psychologue Scolaire
     * Quart De Huerva
     * J'enlève
     * La Communication
     * Sebastien Robalino

   Education, study and knowledge @ 2022 All Rights Reserved

   instagram viewer

   [INS: :INS]
