   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PNZLJMP

     *
     * Beauté
     * Mode
     * Société
     * Sexo
     * Jobs et études
     * Lifestyle
     * Pop culture
     * Guides d'achat
     * Tests

     * Agenda
     * Podcasts
     * (BUTTON) Plus
          + Bons plans
          + Newsletters
          + Club mad
          + (BUTTON)
          + Mentions légales
          + Contact
          + Politique cookies
          + Données personnelles
     *
     *

     * Accueil
     * Agenda
     * Podcasts
     * Forums
     * (BUTTON) Plus
          + Bons plans
          + Newsletters
          + Club mad
          + (BUTTON)
          + Mentions légales
          + Contact
          + Politique cookies
          + Données personnelles

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Live now
   Live now
   Masquer

   comment-arre%cc%82ter-detre-nostalgique
   Développement personnel

Comment (et pourquoi) j’ai arrêté de me complaire dans la nostalgie

   Anouk Perry 16 fév 2017
   (BUTTON)
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * madmoizelle
     * Lifestyle
     * Développement personnel

   La nostalgie à petite dose, ce n’est pas grave… Mais quand ça devient
   la raison de vivre d’une personne, cela peut finir par faire du mal.
   Témoignage d’Anouk, qui est passée par là, et qui s’en est sortie !

   Petite, à la fin de chaque année scolaire, je voyais ma mère ranger mes
   cahiers dans un placard. Un jour, à l’âge de huit ou neuf ans, j’ai
   voulu relire mes carnets de CP. Ça a été impossible pour une raison
   simple : on les avait jetés.

   Ce qui aurait pu être anecdotique m’a totalement chamboulée. Je me suis
   questionnée : que restait-il du passé, de mes souvenirs qui
   s’effilochaient déjà ? J’ai trouvé ça profondément injuste. Je voulais
   me rappeler de tout, garder une trace de ce qu’il s’était passé.

   J’ai beaucoup pleuré et je me suis fait cette promesse : je devais à
   partir de maintenant conserver le maximum de choses, pour perdre le
   moins possible.

La nostalgie peut grandir, et puis disparaître

   Petit à petit, le passé s’est mis à encombrer sans cesse mes pensées.
   Je pouvais passer des heures à me réjouir des bons moments que j’avais
   vécus pour pleurer ensuite telle ou telle autre situation triste qui
   m’était arrivée.

   J’étais comme accro à la nostalgie. Ce n’était pas tant que je me
   disais que c’était mieux avant, plutôt que je n’arrivais pas à
   décrocher de mes souvenirs pour m’engager dans le futur ou même dans le
   présent.

   Je regardais en boucle les photos d’antan et, avec Internet, je
   réécoutais les chansons que j’aimais trois ou quatre ans plus tôt par
   désir de revivre les mêmes moments.

   À lire aussi : Trois chaînes YouTube pop culture et nostalgie à suivre
   !

   Et puis, à la fin de mon adolescence, mon ordinateur a planté et j’ai
   perdu tout ce qui était dessus. C’était au tout début des clouds et des
   réseaux sociaux, je n’avais pas pensé à y stocker les dossiers qui
   m’étaient chers.

   Étonnamment, je n’ai pas paniqué comme le jour où j’avais découvert que
   ma mère avait jeté mes vieux cahiers d’écolière. Au contraire, c’est
   comme si le bouton ON qui s’était allumé à l’époque était soudainement
   passé sur OFF.

   big-skyblog-anatomie big-skyblog-anatomie

J’ai décidé d’agir contre la nostalgie

   Soudainement, j’ai réalisé à quel point la nostalgie m’avait bouffée.
   Jusque-là, je vivais énormément dans le passé, mais j’avais du mal à me
   voir dans le futur, ou même à prendre place dans le présent.

   Je me suis rendu compte à quel point tout cela était plus devenu un
   fardeau qu’un cocon agréable.

   Ma décision était prise : je voulais en arrêter avec cette mauvaise
   habitude de toujours regarder vers le passé. Alors j’ai simplement…

   Arrêté.

Ma nostalgie VS… moi-même

   J’ai fait preuve d’observation et d’auto-discipline. Quand je sentais
   que je partais dans une nouvelle phase nostalgique, je me raisonnais :
   pourquoi voulais-je faire ça ? Quel intérêt y trouvais-je ? À la place,
   que pouvais-je faire pour profiter du moment présent ?

   J’ai aussi décidé de jeter tout ce que je stockais pour rien.

   Ça n’a bien entendu pas marché du jour au lendemain, mais je me suis
   rapidement transformée. Et je me suis sentie bien plus en paix.

   big-passage-a-vide big-passage-a-vide

J’ai fait la paix avec l’idée d’oublier

   Je crois que toutes ces années, je me suis retrouvée dans cette peur du
   passé qui s’échappe et sur lequel on n’a plus d’emprise. Sauf que c’est
   vain, ça ne servait à rien sinon à me faire du mal.

   Aujourd’hui, j’ai développé une capacité à me laisser lâcher prise. Je
   sais que parfois je merde, je dis des choses que je n’aurais pas dû
   dire. Je sais aussi que les bons moments passés ne font partie que du
   passé. Ce qui m’effrayait est juste ce qui fait à mes yeux la beauté de
   la vie.

   Bien entendu, je sais que par moment, se remémorer rapidement un moment
   fait du bien. C’est comme un plaid dans lequel on s’enroule un soir
   d’hiver, c’est tout doux, tout chaud.

   Mais le truc c’est que tous les soirs ne sont pas des soirs
   d’hiver. S’enrouler dans une couverture une chaude journée d’été
   étouffe. Au printemps, je suis aussi mieux sans.

   Et même en hiver, des fois, j’ai juste envie de me promener à poil.

   Voilà, je dis souvent en blaguant que je suis YOLO. Sauf que ce n’est
   en fait pas vraiment une blague. Je sais qu’on ne vit qu’une fois et
   j’ai envie d’en profiter, pas d’avoir des regrets. Alors je cours vers
   le futur et la vie !

   À lire aussi : Comment se remonter le moral en refaisant des trucs
   « d’avant »
   Publié le 16 février 2017 à 15h01
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Nostalgie

Les Commentaires

   Il n'y a pas encore de commentaire sur cet article.
   Réagir sur le forum
   L'avatar de Anouk Perry L'avatar de Anouk Perry
   Anouk Perry
     *
     *

   Voir tous ses articles

   Contenu relatif

   Développement personnel

   Comment reconnaître une vraie amitié ?
   Nathalie Serbin

   05 oct 2021
   Femmes – amies – selfie Femmes – amies – selfie
   41

   Tech

   Trois raisons de troquer son ordinateur contre une tablette
   Humanoid Native
   [%3E]
   [tablette-lenovo-tactile-divertissement-dessin.jpg?resize=135,187&key=9
   ba482c7]

   Développement personnel

   Un rendez-vous à 14h, et bloquée dès le matin ? Pas de panique, c’est
   le waiting mode
   Maëlle Le Corre

   25 sep 2022
   pexels-quốc-bảo-fille waiting mode attente ennui
   pexels-quốc-bảo-fille waiting mode attente ennui
   15

   Témoignages

   « C’est plus facile de me trouver jolie » : celles qui aiment
   sincèrement le masque témoignent
   Aïda Djoupa

   11 mai 2022
   deux personnes en train de boire un verre avec leurs masques deux
   personnes en train de boire un verre avec leurs masques
   16

   Actualité mode

   Des Bratz à Animal Crossing, pourquoi le luxe mise sur des icônes de
   notre enfance
   Anthony Vincent

   08 déc 2021
   BLUMARINE-X-HELLO-KITTY BLUMARINE-X-HELLO-KITTY
   2

   Musique

   Attention, cette chorale afroféministe va vous donner envie d’en
   rejoindre une direct
   Anthony Vincent

   18 déc 2021
   Maré-Mananga-la-chorale-afro-féministe-qui-va-vous-donner-envie-de-do
   nner-de-la-voix
   Maré-Mananga-la-chorale-afro-féministe-qui-va-vous-donner-envie-de-do
   nner-de-la-voix

   Plus de contenus Développement personnel
   (BUTTON) (BUTTON)
   umur-batur-kocak-art den avoir rien a foutre umur-batur-kocak-art den
   avoir rien a foutre
   Lifestyle

   Comment arrêter de vous prendre la tête et devenir la meilleure version
   de vous-même : on vous dit tout
   QueenCamille

   11 nov 2022
   3
   [%3E] [lelo-vertical-orgasmesmultiples.jpg?resize=300,350&key=abea9889]
   Sexo

   Quatre choses à savoir sur les orgasmes multiples
   Humanoid Native
   pexels-koolshooters-attente waiting mode – format vertical
   pexels-koolshooters-attente waiting mode – format vertical
   Développement personnel

   Un rendez-vous à 14h, et bloquée dès le matin ? Pas de panique, c’est
   le waiting mode
   Maëlle Le Corre

   25 sep 2022
   15
   Ekaterina Bolovstova / Pexels Ekaterina Bolovstova / Pexels
   Témoignages

   Ces 8 conseils de quadras aux vingtenaires vont changer votre vision de
   l’âge
   Aïda Djoupa

   24 août 2022
   42
   avocat-diable-vert avocat-diable-vert
   Féminisme

   Décryptage : pourquoi tant de gens se font « l’avocat du diable »
   Maëlle Le Corre

   24 juil 2022
   32
   Une femme en patins à roulette et robe à sequins assise au sol Une
   femme en patins à roulette et robe à sequins assise au sol
   Sorties

   Wheelz and Feet, la soirée en patins à roulette ou à pieds qui va vous
   faire tourner la tête
   Anthony Vincent

   20 mai 2022
   deux personnes en train de boire un verre avec leurs masques deux
   personnes en train de boire un verre avec leurs masques
   Témoignages

   « C’est plus facile de me trouver jolie » : celles qui aiment
   sincèrement le masque témoignent
   Aïda Djoupa

   11 mai 2022
   16
   nirvana girl unsplash nirvana girl unsplash
   Développement personnel

   J’ai arrêté de projeter mes insécurités sur les ados en t-shirt
   Nirvana, et j’ai bien fait
   Maëlle Le Corre

   05 mar 2022
   29
   deux amis sur un banc, l'air dépité deux amis sur un banc, l'air dépité
   Développement personnel

   6 conseils pour une rupture amicale sans (trop de) drama
   QueenCamille

   15 fév 2022
   52
   la-tessita-par-clara-de-latour la-tessita-par-clara-de-latour
   Tatouage

   Franco-indienne, russe, mexicaine, elles se tatouent pour renouer avec
   leurs origines
   Anne Chirol

   10 fév 2022
   bdchild bdchild
   Société

   Cette BD salutaire résonnera chez toutes les childfree fatiguées qu’on
   leur dise de faire des gosses
   Camille Abbey

   16 jan 2022
   8
   Tous les articles Développement personnel

   La vie s'écrit au féminin
     * Amour
     * Animaux
     * Billet de banque
     * Body positive
     * Déco
     * Développement personnel
     * DIY
     * Food
     * Santé
     * Sorties
     * Spiritualité
     * Sport
     * Voyages

   Fun fact, les clitoris des femelles serpents (aussi) étaient jusqu’à
   présent négligés par la science Fun fact, les clitoris des femelles
   serpents (aussi) étaient jusqu’à présent négligés par la science
   Animaux

   Fun fact : les clitoris des femelles serpents (aussi) étaient jusqu’à
   présent négligés par la science
   Camille Lamblaut

   14 déc 2022
   tablette-lenovo-tactile-divertissement-dessin
   tablette-lenovo-tactile-divertissement-dessin
   Tech

   Trois raisons de troquer son ordinateur contre une tablette
   Oscar Staerman

   13 déc 2022
   Andres Siimon / Unsplash Andres Siimon / Unsplash
   Santé

   Avec la crise du Covid, la consommation de tabac des femmes et des
   moins diplômés a augmenté
   Camille Lamblaut

   13 déc 2022
   Quinze artisanes du chocolat pour (se) faire plaisir à Noël (mais pas
   que) Quinze artisanes du chocolat pour (se) faire plaisir à Noël
   (mais pas que)
   Food

   Quinze artisanes du chocolat pour (se) faire plaisir à Noël (mais pas
   que)
   Nora Bouazzouni

   13 déc 2022
   1
   t-shirt-sein t-shirt-sein
   Témoignages

   J’ai été incitée à me faire poser des implants mammaires, et je vais
   les faire retirer
   Aïda Djoupa

   12 déc 2022
   16
   automobile pneu neige automobile pneu neige
   Lifestyle

   Neige et montagne : faut-il changer ses pneus au risque d’être
   hors-la-loi en 2022 ?
   Raphaëlle Baut

   12 déc 2022
   Personne tenant des préservatifs dans sa main Personne tenant des
   préservatifs dans sa main
   Santé

   Finalement, la gratuité des préservatifs sera étendue aux moins de 18
   ans en 2023
   Maëlle Le Corre

   12 déc 2022
   les nageuses film les nageuses film
   Pop culture

   Les Nageuses, l’histoire vraie de deux soeurs athlètes réfugiées est le
   film à voir sur Netflix
   Maya Boukella

   12 déc 2022
   1
   violences_eco_V violences_eco_V
   Société

   Couple et argent : les violences économiques, des violences du
   quotidien difficiles à identifier
   Charlotte Bernard

   11 déc 2022
   3
   infantilisation-parents-enfant-adulte
   infantilisation-parents-enfant-adulte
   Lifestyle

   Comment éviter de régresser dans une dynamique « parents-enfant »
   pendant les fêtes
   Aïda Djoupa

   11 déc 2022
   11
   pexels-pixabay-219794 pexels-pixabay-219794
   Food

   Quels fruits et légumes de saison consommer en décembre ?
   Marie-Stéphanie Servos

   11 déc 2022
   Ellena Mcguinness / Unsplash Ellena Mcguinness / Unsplash
   Food

   5 idées végétariennes pour accompagner la raclette
   Aïda Djoupa

   10 déc 2022
   18
   Pour Noël, Picard propose plein de plats végans, pour démocratiser
   l'alimentation végétale Pour Noël, Picard propose plein de plats
   végans, pour démocratiser l'alimentation végétale
   Food

   Pour Noël, Picard propose plein de plats végans, pour démocratiser
   l’alimentation végétale
   Anthony Vincent

   09 déc 2022
   19
   sanglier sanglier
   Animaux

   Un père chasseur demande à son enfant d’achever un sanglier au couteau
   Manon Portanier

   09 déc 2022
   17
   preservatif_stealthing_viol preservatif_stealthing_viol
   Santé

   Des préservatifs gratuits pour les 18-25 ans : une bonne nouvelle ?
   Maëlle Le Corre

   09 déc 2022
   pexels-jill-burrow-gel pexels-jill-burrow-gel
   Santé

   Bientôt un gel contraceptif sans hormones ? (On ne s’emballe pas, mais
   c’est prometteur)
   Maëlle Le Corre

   08 déc 2022
   6
   Crédit photo - chaîne Youtube La Petite Okara Crédit photo - chaîne
   Youtube La Petite Okara
   Food

   Promis, cette recette de foie gras vegan va mettre tout le monde
   d’accord
   QueenCamille

   08 déc 2022
   62
   montre-connectee-pola-ignite-3-fitness
   montre-connectee-pola-ignite-3-fitness
   Lifestyle

   Une montre connectée peut-elle améliorer son quotidien ?
   Sophie Castelain-Youssouf

   07 déc 2022
   Keke Palmer a confirmé sa grossesse en plein SNL Keke Palmer a confirmé
   sa grossesse en plein SNL
   Body positive

   Keke Palmer riposte en beauté aux haters qui la jugent laide sans
   maquillage
   Anthony Vincent

   07 déc 2022
   2
   arisa-chattasa-HZbqhd5aK3I-unsplash arisa-chattasa-HZbqhd5aK3I-unsplash
   Sport

   À Cuba, les femmes sont (enfin) autorisées à faire de la boxe en
   compétition
   Camille Lamblaut

   07 déc 2022

   Madmoizelle footer logo Madmoizelle footer logo
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Tendances
     * Féminisme
     * Droits des personnes LGBTQI+
     * Couple
     * Contraception
     * Zéro déchet
     * Soin des cheveux
     * Rihanna
     * Coronavirus (Covid 19)
     * Éducation sexuelle
     * Body positive

   © 2022 Madmoizelle
   Qui sommes-nous
   Contact
   Recrutement
   Mentions légales
   Données personnelles
   Politique cookies

   (BUTTON)
