                                 MilkiPress
                           Du calcium pour l'info

     * Menu
     * Tribunes
     * Theologie
     * Religions
     * Exegese
     * Apologetique
     * Société
     * Histoire
     * Culture
     * Monde

   La nostalgie est-elle un poison? Dangers et ouvertures psychologiques

La nostalgie est-elle un poison? Dangers et ouvertures psychologiques

   31 Octobre 2016, par Pierre-André Bizien | Société


   L’opinion médiatique dominante assimile la nostalgie à un état d’esprit
   négatif, immobiliste, sinon suspect. Est-ce justifié ? Cette question
   n’est pas simple à résoudre. Ce qui relève du tréfonds occulte de la
   sensibilité ne se dissèque pas comme le ventre d’une grenouille ou un
   quelconque fait social.

   En premier lieu, il convient de définir la nostalgie, et c’est dès ce
   moment que la procédure déraille. Il s’avère en effet que le terme n’a
   jamais été clairement "domestiqué" par la langue française. La
   nostalgie est un mot gras, spongieux, composé de mille états de
   langueur mélancolique. D’étymologie grecque, la notion est
   traditionnellement associée au mal du pays, à un exil affectif, aux
   réminiscences ondulantes d’un agrément révolu. Immédiatement, nous
   pressentons ici la menace d’une paralysie psychologique, d’un
   renoncement ontologique face à la force des choses, aux défis mouvants
   du devenir.

   A l’état brut et sans mélange, la nostalgie peut s’avérer le pire opium
   qui soit : une dose de douceur artificielle qui vous transporte dans un
   arrière-monde recomposé par la conjonction du souvenir et du désir. Le
   syndrome du fétichisme affleure alors, bientôt suivi par le vertige
   idolâtre. La nostalgie peut dès lors déboucher sur le passéisme, le
   traditionalisme, la réaction. Présent et futur sont disloqués sous le
   socle d’un passé perpétuel ; les symptômes du pourrissement organique
   apparaissent alors sur l’appareil mental de l’individu concerné.
   Comprise dans ce cadre, la nostalgie peut être qualifiée de faute
   morale majeure, puisqu’elle brise le devoir d’enthousiasme et de
   responsabilité requis de la nature humaine face à l’avenir. Elle est
   une fuite, une lâcheté métaphysique.



   Première objection


   La ruse de l’illusion, c’est de nous mystifier au moment-même où les
   faux-semblants se dissolvent. Les crevasses intellectuelles
   s’approfondissent aux environs de la lucidité, lorsque les premiers
   pièges ont été dépassés. Une question n’est jamais résolue parce qu’on
   l’a mise en perspective. La nostalgie est une réalité plus complexe et
   plus vaste que sa contexture mondaine.

   En France, elle est avant tout dépréciée pour des raisons
   politico-symboliques séculaires, qui n’ont rien à voir avec la
   recherche du vrai. La guerre intellectuelle est structurée par le label
   du progressisme, enjeu narcissique par excellence. Dans ces conditions,
   la voie souterraine qu’offre la nostalgie pour rallier la dimension
   charnelle de notre histoire est obstruée. Ici, Régis Debray nous
   avertit justement :

   «Aujourd’hui, si la nostalgie est moquée, elle l’est par des gens qui
   n’aspirent qu’à changer un peu les choses pour que rien ne change. La
   nostalgie, c’est le grand coup de pied au cul des amnésiques»
   (Marianne, 17 octobre 2015)


   En effet, la nostalgie a cette vertu paradoxale de nous extraire de la
   mêlée aveugle du momentané par le biais romantique ; dès lors, elle est
   potentiellement porteuse de lucidité, en ce sens qu’elle permet «
   d’élargir la focale » du quotidien, de contextuer, de comparer.
   Maintenue dans de strictes limites, elle offre l’occasion d’une remise
   en cause permanente et permet à la filiation spirituelle de se
   concrétiser. Ecoutons encore Régis Debray :


   «Ce que l'on appelle vulgairement nostalgie n'est pas ce qui tire en
   arrière, mais ce qui pousse en avant les hommes d'action, et en
   particulier les révolutionnaires. (…) Par chance pour notre pays, les
   révolutionnaires de 1789 ont eu la " nostalgie " de la République
   romaine» (Message à François Hollande, 0ctobre 2016)


   Ce qui est "moderne" n’est pas ce qui vient chronologiquement "après",
   mais plutôt ce qui tranche avec le ronronnement du prévisible.

   «La révolution est la vacance du déterminisme au profit de l’Idée,
   avec, pour cette dernière, une marge de manœuvre que le commun des
   jours ne lui reconnaît pas» (Jacques Julliard, La faute aux élites)


   La nostalgie offre la possibilité de mobiliser une mystique, pétrie de
   sang et de héros idéalistes qui ont jadis déclaré la guerre au fatum.
   Elle est force d’avenir comme elle peut demeurer ombre du passé. La
   nostalgie oscille toujours entre résistance et réaction : c’est à ceci
   que l’on devine sa dimension dramatique, son ambiguïté éthique.


   Deuxième objection


   Les opposants déclarés à la nostalgie oublient généralement que
   l’humanité ne vit pas que de pain et de jeux. L’identité lui est une
   préoccupation vitale, dont dépendent les "repères" structurants pour
   les générations en formation. On ne dépasse utilement que ce qui est
   déjà imposant, intimidant : sans humilité préalable, le progrès mute en
   enfer déshumanisant. Les ressources spirituelles de la nostalgie
   permettent à l’âme humaine de s’éduquer, de dégrossir ses aspirations
   spontanées. Une autre ligne de partage apparaît au cœur de la
   nostalgie. Il s’agit de l’opposition entre la solitude et l’isolement,
   deux manières inverses de vivre sa nostalgie :


   «Il y a une extraordinaire grandeur dans ce mot solitude qui implique
   non pas que je suis séparé du monde, mais qu’étant séparé des objets ou
   des êtres particuliers qui m’aveuglent et me retiennent, l’univers
   entier est déployé devant moi. La solitude agrandit l’âme jusqu’à la
   mesure du tout et fait naître en elle une incomparable émotion
   religieuse» (Louis Lavelle, Solitude, destinée de tous les êtres)


   Le problème du "temps réel"


   Il est d’usage, dans le langage courant, d’utiliser l’expression : « en
   temps réel ». Cet usage généralisé sous-entend trompeusement que seule
   l’immédiateté est réelle. Or, le passé comme le futur sont des temps
   réels. Le rapport que la sphère intellectuelle entretient avec la
   nostalgie est spécieux dans cette même mesure. Plutôt que d’utiliser
   mécaniquement l’expression « en temps réel », nous pourrions
   avantageusement corriger : « en temps direct ». Cette option semble
   plus justifiée, car elle exprime plus clairement le message : ce qui se
   passe est « en direct » et pas simplement « réel ».


   Parallèlement, la nostalgie n’est pas nécessairement ce qui est "mort",
   froid, révolu, enterré. Elle est une dimension profonde de la
   solidarité humaine au travers des âges, une fraternité noble qui
   dépasse les outrages du temps. Nos prédécesseurs en humanité peuvent
   encore nous parler, nous n’avons pas à leur tourner le dos par
   principe. Leur ménager une part de présence au cœur de notre quotidien,
   c’est un devoir qui ne saurait muter en servitude. Le passé a le droit
   de vote, mais pas le droit de veto.

   Toute société en mutation a structurellement besoin de freins
   académiques aptes à ralentir les ruades incontrôlées du nouveau. Toute
   jeune garde affamée de "progrès" et de changements est susceptible de
   commettre de lourds impairs par excès d’enthousiasme : dans ce
   contexte, le vieille garde académique et son magistère symbolique
   permettent de contenir la course, de la ralentir suffisamment pour que
   le temps de la réflexion puisse faire son œuvre. C’est lorsque la
   tradition et l’académisme immobilisent le progrès, ou l’abattent comme
   un chien, que nous sombrons dans les ténèbres.

   Dans la pratique, malheureusement, le corps intellectuel jouit de
   re-mimer sans cesse la querelle des Anciens et des Modernes… des
   passéistes et des "progressistes"… (voire, quelque part, de la droite
   et de la gauche). En vérité, il s’agit d’un vaste jeu de dupes qui
   épuise les intelligences et les cœurs. Anciens et Modernes, passéistes
   et "progressistes" sont conjointement légitimes ; l’équilibre de
   l’avenir dépend d’un progrès dont la gestation a été suffisante, dont
   la maturation a été possible.


   Il ne s’agit pas de faire le choix du fameux "juste milieu", mais de
   bâtir l’avenir avec la solidité de l’expérience. Il n’y a rien de plus
   niais que de faire remarquer d’un ton blasé que de tous temps, des
   hommes ont dit : « c’était mieux avant ». A chaque époque,
   structurellement, il est nécessaire que des hommes le disent.
   L’important est de ne pas déifier leur parole.


   Pierre-André Bizien



   Nous proposer un article: milkipress@gmail.com

     __________________________________________________________________


à lire aussi

   La bourgeoisie, un concept sociologique problématique - Définition,
   Bourdieu, Pinçon...

La bourgeoisie, un concept sociologique problématique - Définition, Bourdieu,
Pinçon...

   Qu'est-ce qu'un bourgeois, et par extension la bourgeoisie? La réponse
   est complexe. De nombreux sociologues s'y sont cassé les dents.
   Bourdieu, Pinçon...
   Alain Finkielkraut mange-t-il les enfants?

Alain Finkielkraut mange-t-il les enfants?

   Qui est donc Alain Finkielkraut? Intellectuel, prophète ou rappeur?
   Les cinq degrés du préjugé, établis par Gordon Allport - psychologie

Les cinq degrés du préjugé, établis par Gordon Allport - psychologie

   Quels sont les cinq degrés du préjugé selon Gordon Allport? Ce schéma
   permet-il de clarifier notre rapport à la notion de préjugé? Islam et
   Occident l'utilisent de façon polémique.
   Réflexions sur le Grand remplacement, Schiappa, Camus - citations,
   arguments

Réflexions sur le Grand remplacement, Schiappa, Camus - citations, arguments

   Le Grand remplacement est-il un fantasme? Sur quels arguments se
   fonde-t-il? Marlène Schiappa a-t-elle eu raison de pointer Renaud
   Camus?
   ____________________ Submit
   Les auteurs


   Index des citations religieuses


   Caricatures


Vous aimerez aussi

   Rivalités stratégiques en mer de Chine

Rivalités stratégiques en mer de Chine

   Mise au point sur une question géopolitique majeure: la mer de Chine



   Jacques Cazeaux - quelques leçons d'exégèse biblique

Jacques Cazeaux - quelques leçons d'exégèse biblique

   L'exégète Jacques Cazeaux enseigne des théories intéressantes sur la
   Bible et les deux Testaments



   Edmond Rostand, au-delà de Cyrano. Son génie, ses poèmes

Edmond Rostand, au-delà de Cyrano. Son génie, ses poèmes

   Quel fut le message artistique d'Edmond Rostand? Au-delà de Cyrano, de
   ses poèmes, que nous a-t-il transmis?



   Le génie de Bordeaux, ville de tourisme agréable - Gironde

Le génie de Bordeaux, ville de tourisme agréable - Gironde

   Visiter Bordeaux, y faire du tourisme: informations utiles et portrait
   de la ville. La belle Aquitaine.



   [logo-S.png]

   Milkipress.fr est un média numérique éclectique et transversal,
   prioritairement axé sur les thématiques religieuses, politiques et
   sociétales.

   Copyrights 2018 - MilkiPress, Tous droits réservés

   Archives   Mentions Légales   Pour nous contacter
