   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PNZLJMP

     *
     * Beauté
     * Mode
     * Société
     * Sexo
     * Jobs et études
     * Lifestyle
     * Pop culture
     * Guides d'achat
     * Tests

     * Agenda
     * Podcasts
     * (BUTTON) Plus
          + Bons plans
          + Newsletters
          + Club mad
          + (BUTTON)
          + Mentions légales
          + Contact
          + Politique cookies
          + Données personnelles
     *
     *

     * Accueil
     * Agenda
     * Podcasts
     * Forums
     * (BUTTON) Plus
          + Bons plans
          + Newsletters
          + Club mad
          + (BUTTON)
          + Mentions légales
          + Contact
          + Politique cookies
          + Données personnelles

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Live now
   Live now
   Masquer

   comment-arre%cc%82ter-detre-nostalgique
   Développement personnel

Comment (et pourquoi) j’ai arrêté de me complaire dans la nostalgie

   Anouk Perry 16 fév 2017
   (BUTTON)
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * madmoizelle
     * Lifestyle
     * Développement personnel

   La nostalgie à petite dose, ce n’est pas grave… Mais quand ça devient
   la raison de vivre d’une personne, cela peut finir par faire du mal.
   Témoignage d’Anouk, qui est passée par là, et qui s’en est sortie !

   Petite, à la fin de chaque année scolaire, je voyais ma mère ranger mes
   cahiers dans un placard. Un jour, à l’âge de huit ou neuf ans, j’ai
   voulu relire mes carnets de CP. Ça a été impossible pour une raison
   simple : on les avait jetés.

   Ce qui aurait pu être anecdotique m’a totalement chamboulée. Je me suis
   questionnée : que restait-il du passé, de mes souvenirs qui
   s’effilochaient déjà ? J’ai trouvé ça profondément injuste. Je voulais
   me rappeler de tout, garder une trace de ce qu’il s’était passé.

   J’ai beaucoup pleuré et je me suis fait cette promesse : je devais à
   partir de maintenant conserver le maximum de choses, pour perdre le
   moins possible.

La nostalgie peut grandir, et puis disparaître

   Petit à petit, le passé s’est mis à encombrer sans cesse mes pensées.
   Je pouvais passer des heures à me réjouir des bons moments que j’avais
   vécus pour pleurer ensuite telle ou telle autre situation triste qui
   m’était arrivée.

   J’étais comme accro à la nostalgie. Ce n’était pas tant que je me
   disais que c’était mieux avant, plutôt que je n’arrivais pas à
   décrocher de mes souvenirs pour m’engager dans le futur ou même dans le
   présent.

   Je regardais en boucle les photos d’antan et, avec Internet, je
   réécoutais les chansons que j’aimais trois ou quatre ans plus tôt par
   désir de revivre les mêmes moments.

   À lire aussi : Trois chaînes YouTube pop culture et nostalgie à suivre
   !

   Et puis, à la fin de mon adolescence, mon ordinateur a planté et j’ai
   perdu tout ce qui était dessus. C’était au tout début des clouds et des
   réseaux sociaux, je n’avais pas pensé à y stocker les dossiers qui
   m’étaient chers.

   Étonnamment, je n’ai pas paniqué comme le jour où j’avais découvert que
   ma mère avait jeté mes vieux cahiers d’écolière. Au contraire, c’est
   comme si le bouton ON qui s’était allumé à l’époque était soudainement
   passé sur OFF.

   big-skyblog-anatomie big-skyblog-anatomie

J’ai décidé d’agir contre la nostalgie

   Soudainement, j’ai réalisé à quel point la nostalgie m’avait bouffée.
   Jusque-là, je vivais énormément dans le passé, mais j’avais du mal à me
   voir dans le futur, ou même à prendre place dans le présent.

   Je me suis rendu compte à quel point tout cela était plus devenu un
   fardeau qu’un cocon agréable.

   Ma décision était prise : je voulais en arrêter avec cette mauvaise
   habitude de toujours regarder vers le passé. Alors j’ai simplement…

   Arrêté.

Ma nostalgie VS… moi-même

   J’ai fait preuve d’observation et d’auto-discipline. Quand je sentais
   que je partais dans une nouvelle phase nostalgique, je me raisonnais :
   pourquoi voulais-je faire ça ? Quel intérêt y trouvais-je ? À la place,
   que pouvais-je faire pour profiter du moment présent ?

   J’ai aussi décidé de jeter tout ce que je stockais pour rien.

   Ça n’a bien entendu pas marché du jour au lendemain, mais je me suis
   rapidement transformée. Et je me suis sentie bien plus en paix.

   big-passage-a-vide big-passage-a-vide

J’ai fait la paix avec l’idée d’oublier

   Je crois que toutes ces années, je me suis retrouvée dans cette peur du
   passé qui s’échappe et sur lequel on n’a plus d’emprise. Sauf que c’est
   vain, ça ne servait à rien sinon à me faire du mal.

   Aujourd’hui, j’ai développé une capacité à me laisser lâcher prise. Je
   sais que parfois je merde, je dis des choses que je n’aurais pas dû
   dire. Je sais aussi que les bons moments passés ne font partie que du
   passé. Ce qui m’effrayait est juste ce qui fait à mes yeux la beauté de
   la vie.

   Bien entendu, je sais que par moment, se remémorer rapidement un moment
   fait du bien. C’est comme un plaid dans lequel on s’enroule un soir
   d’hiver, c’est tout doux, tout chaud.

   Mais le truc c’est que tous les soirs ne sont pas des soirs
   d’hiver. S’enrouler dans une couverture une chaude journée d’été
   étouffe. Au printemps, je suis aussi mieux sans.

   Et même en hiver, des fois, j’ai juste envie de me promener à poil.

   Voilà, je dis souvent en blaguant que je suis YOLO. Sauf que ce n’est
   en fait pas vraiment une blague. Je sais qu’on ne vit qu’une fois et
   j’ai envie d’en profiter, pas d’avoir des regrets. Alors je cours vers
   le futur et la vie !

   À lire aussi : Comment se remonter le moral en refaisant des trucs
   « d’avant »
   Publié le 16 février 2017 à 15h01
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Nostalgie

Les Commentaires

   Il n'y a pas encore de commentaire sur cet article.
   Réagir sur le forum
   L'avatar de Anouk Perry L'avatar de Anouk Perry
   Anouk Perry
     *
     *

   Voir tous ses articles

   Contenu relatif

   Développement personnel

   6 conseils pour une rupture amicale sans (trop de) drama
   QueenCamille

   15 fév 2022
   deux amis sur un banc, l'air dépité deux amis sur un banc, l'air dépité
   52

   A propos de Madmoizelle

   Chères lectrices et lecteurs, Madmoizelle a envie de mieux vous
   connaître !
   Humanoid Native
   [%3E] [img-mad-1.jpg?resize=135,187&key=20ea6b85]

   Développement personnel

   Chères childfree, voici des réponses toutes faites pour clouer le bec à
   vos proches relous
   Camille Abbey

   22 déc 2021
   Deux jeunes femmes font un doigt d'honneur. Deux jeunes femmes font un
   doigt d'honneur.
   15

   Développement personnel

   Cette méthode infaillible pour tout retenir facilement est approuvée
   par un prix Nobel, excusez du peu
   Audrey Couppé de Kermadec

   22 déc 2021
   Femme travaillant devant un ordinateur Femme travaillant devant un
   ordinateur

   Amour

   Vos ex et vos plans culs slident dans vos DM pendant les fêtes ? Vous
   n’êtes pas seule
   Audrey Couppé de Kermadec

   24 déc 2021
   texto-nuit texto-nuit
   2

   Série télé

   Enfin une bonne nouvelle bordel : les Totally Spies reviennent dans une
   nouvelle saison
   Eva Levy

   10 jan 2022
   Totally Spies Totally Spies
   2

   Plus de contenus Développement personnel
   (BUTTON) (BUTTON)
   umur-batur-kocak-art den avoir rien a foutre umur-batur-kocak-art den
   avoir rien a foutre
   Lifestyle

   Comment arrêter de vous prendre la tête et devenir la meilleure version
   de vous-même : on vous dit tout
   QueenCamille

   11 nov 2022
   3
   [%3E] [lelo-vertical-orgasmesmultiples.jpg?resize=300,350&key=ae608d05]
   Sexo
   Sponsorisé

   Quatre choses à savoir sur les orgasmes multiples
   Humanoid Native
   pexels-koolshooters-attente waiting mode – format vertical
   pexels-koolshooters-attente waiting mode – format vertical
   Développement personnel

   Un rendez-vous à 14h, et bloquée dès le matin ? Pas de panique, c’est
   le waiting mode
   Maëlle Le Corre

   25 sep 2022
   15
   Ekaterina Bolovstova / Pexels Ekaterina Bolovstova / Pexels
   Témoignages

   Ces 8 conseils de quadras aux vingtenaires vont changer votre vision de
   l’âge
   Aïda Djoupa

   24 août 2022
   42
   avocat-diable-vert avocat-diable-vert
   Féminisme

   Décryptage : pourquoi tant de gens se font « l’avocat du diable »
   Maëlle Le Corre

   24 juil 2022
   32
   Une femme en patins à roulette et robe à sequins assise au sol Une
   femme en patins à roulette et robe à sequins assise au sol
   Sorties

   Wheelz and Feet, la soirée en patins à roulette ou à pieds qui va vous
   faire tourner la tête
   Anthony Vincent

   20 mai 2022
   deux personnes en train de boire un verre avec leurs masques deux
   personnes en train de boire un verre avec leurs masques
   Témoignages

   « C’est plus facile de me trouver jolie » : celles qui aiment
   sincèrement le masque témoignent
   Aïda Djoupa

   11 mai 2022
   16
   nirvana girl unsplash nirvana girl unsplash
   Développement personnel

   J’ai arrêté de projeter mes insécurités sur les ados en t-shirt
   Nirvana, et j’ai bien fait
   Maëlle Le Corre

   05 mar 2022
   29
   deux amis sur un banc, l'air dépité deux amis sur un banc, l'air dépité
   Développement personnel

   6 conseils pour une rupture amicale sans (trop de) drama
   QueenCamille

   15 fév 2022
   52
   la-tessita-par-clara-de-latour la-tessita-par-clara-de-latour
   Tatouage

   Franco-indienne, russe, mexicaine, elles se tatouent pour renouer avec
   leurs origines
   Anne Chirol

   10 fév 2022
   bdchild bdchild
   Société

   Cette BD salutaire résonnera chez toutes les childfree fatiguées qu’on
   leur dise de faire des gosses
   Camille Abbey

   16 jan 2022
   8
   Tous les articles Développement personnel

   La vie s'écrit au féminin
     * Amour
     * Animaux
     * Billet de banque
     * Body positive
     * Déco
     * Développement personnel
     * DIY
     * Food
     * Santé
     * Sorties
     * Spiritualité
     * Sport
     * Voyages

   arisa-chattasa-HZbqhd5aK3I-unsplash arisa-chattasa-HZbqhd5aK3I-unsplash
   Sport

   À Cuba, les femmes sont (enfin) autorisées à faire de la boxe en
   compétition
   Camille Lamblaut

   07 déc 2022
   Capture d’écran 2022-12-05 à 22.14.01 Capture d’écran 2022-12-05 à
   22.14.01
   Sport

   Longtemps boudé par le Brésil, le numéro 24 est de retour sur le
   terrain au Qatar, et voici pourquoi
   Camille Lamblaut

   06 déc 2022
   Crédit photo - chaîne Youtube La Petite Okara Crédit photo - chaîne
   Youtube La Petite Okara
   Food

   Promis, cette recette de foie gras vegan va mettre tout le monde
   d’accord
   QueenCamille

   04 déc 2022
   62
   Le Viva Magenta, élu couleur de l'année 2023 par Pantone Le Viva
   Magenta, élu couleur de l'année 2023 par Pantone
   Actualité mode

   Le Viva Magenta, élu couleur de l’année 2023 par Pantone
   Anthony Vincent

   04 déc 2022
   3
   pexels-pixabay-219794 pexels-pixabay-219794
   Food

   Quels fruits et légumes de saison consommer en décembre ?
   Marie-Stéphanie Servos

   04 déc 2022
   Food

   3 recettes des meilleurs sablés de Noël du monde
   Manon Portanier

   03 déc 2022
   2
   pexels-anna-shvets-vih ruban rouge pexels-anna-shvets-vih ruban rouge
   Société

   C’est quoi la sérophobie, la discrimination à l’encontre des personnes
   vivant avec le VIH ?
   Maëlle Le Corre

   01 déc 2022
   Femme dans un lit d'hôpital devant une IRM Femme dans un lit d'hôpital
   devant une IRM
   Santé

   Non, nous ne sommes pas toutes et tous égaux face au cancer
   Camille Lamblaut

   29 nov 2022
   sandrine rousseau mondial equipe de france pleutres sandrine rousseau
   mondial equipe de france pleutres
   Sport

   Qatar 2022 : Sandrine Rousseau fustige le manque de courage de l’Équipe
   de France
   Maëlle Le Corre

   29 nov 2022
   2
   vpn-nordvpn-film-series vpn-nordvpn-film-series
   Lifestyle
   Sponsorisé

   J’ai découvert trois films féministes géniaux grâce à un VPN
   Oscar Staerman

   26 nov 2022
   6
   pexels-daria-liudnaya-8166408 pexels-daria-liudnaya-8166408
   Body positive

   On vous emmène dans un institut de beauté différent, qui prend soin de
   tous les corps
   Anthony Vincent

   25 nov 2022
   6
   bebe-vaccin bebe-vaccin
   Santé

   40 millions d’enfants dans le monde sont privés de vaccins contre la
   rougeole
   Chloe Genovesi Fluitman

   25 nov 2022
   luis-melendez-Pd4lRfKo16U-unsplash luis-melendez-Pd4lRfKo16U-unsplash
   Santé

   Au Royaume-Uni, les infirmières annoncent une grève historique
   Camille Lamblaut

   25 nov 2022
   Psychologue-gratuit-cheque-psy-etudiant
   Psychologue-gratuit-cheque-psy-etudiant
   Actu en France

   Pédopsychiatrie : les professionnels de la Seine-Saint-Denis sonnent
   l’alarme
   Camille Lamblaut

   24 nov 2022
   1
   Capture d’écran 2022-11-24 à 12.15.46 Capture d’écran 2022-11-24 à
   12.15.46
   Sport

   Qatar 2022 : la ministre des Sports encourage les Bleus à « exprimer
   leur engagement en faveur des droits humains »
   Camille Lamblaut

   24 nov 2022
   pexels-mart-production-violences conjugales
   pexels-mart-production-violences conjugales
   Féminisme

   Mon copain m’a frappée : comment réagir, que faire quand on est victime
   de violences dans son couple ?
   Chloé P.

   23 nov 2022
   44
   ok-2 ok-2
   Beauté

   Une étude montre que 70% des shampoings secs testés contiennent du
   benzène et c’est un problème
   Barbara Olivieri

   23 nov 2022
   4
   adrien-olichon-JwYtRXTtZBQ-unsplash adrien-olichon-JwYtRXTtZBQ-unsplash
   Santé

   Qu’est-ce que la « 3-MMC », cette drogue populaire présentée comme la
   nouvelle cocaïne en moins cher ?
   Camille Lamblaut

   22 nov 2022
   Le blanc obligatoire à Wimbledon, c’est fini Le blanc obligatoire à
   Wimbledon, c’est fini
   Actualité mode

   Le blanc obligatoire à Wimbledon, c’est fini, et c’est tant mieux pour
   les joueuses
   Anthony Vincent

   22 nov 2022
   alex scott bandeau one love mondial qatar – vertical alex scott bandeau
   one love mondial qatar – vertical
   Sport

   Au Mondial de foot, la journaliste Alex Scott défie le Qatar et la Fifa
   en portant le brassard « One Love »
   Maëlle Le Corre

   22 nov 2022

   Madmoizelle footer logo Madmoizelle footer logo
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Tendances
     * Féminisme
     * Droits des personnes LGBTQI+
     * Couple
     * Contraception
     * Zéro déchet
     * Soin des cheveux
     * Rihanna
     * Coronavirus (Covid 19)
     * Éducation sexuelle
     * Body positive

   © 2022 Madmoizelle
   Qui sommes-nous
   Contact
   Recrutement
   Mentions légales
   Données personnelles
   Politique cookies

   (BUTTON)
