   #Pourquoi la nostalgie ? Terrain, Numéros Terrain, Documents

   Navigation – Plan du site

   AccueilNuméros65NostalgiePourquoi la nostalgie ?

Terrain

   Anthropologie & sciences humaines
     * Collection Ethnologie de la France
     * Cahiers d'ethnologie de la France

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document suivant
   65 | septembre 2015 : Nostalgie
   Nostalgie
   image Informations sur cette image

Pourquoi la nostalgie ?*

   Olivia Angé et David Berliner
   p. 4-11
   https://doi.org/10.4000/terrain.15801
   Résumé | Index | Texte | Bibliographie | Notes | Citation | Auteurs

Résumés

   Français English

   La nostalgie semble être indissociable de notre époque. En Occident, un
   engouement nostalgique glorifiant les pratiques et les objets d’antan
   est omniprésent dans des domaines aussi divers que le nationalisme, les
   politiques patrimoniales, le consumérisme, l’industrie du tourisme, la
   culture populaire et les mouvements religieux ou écologiques. Ce
   dossier de Terrain examine les expressions contemporaines multiples de
   la nostalgie dans divers environnements sociaux et culturels.

   Why nostalgia?
   Nostalgia seems characteristic of our times. In the West, we find an
   all embracing nostalgic glorification of the way things were done in
   the past; it is omnipresent in as varied domains as nationalism,
   heritage policies, consumerism, tourist industry, popular culture and
   religious and ecological campaigns. This issue of Terrain examines the
   multiple contemporaries manifestations of nostalgia in a variety of
   social and cultural contexts.
   Haut de page

Entrées d’index

Mot-clé :

   nostalgie, passé, histoire de l’anthropologie, affects, temporalité

Keyword :

   nostalgia, the past, history of anthropology, affects, temporality
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 451k Signaler ce document
     * * Nous dédions cette introduction et ce volume à Christine
       Langlois, directrice de rédaction de la re (...)

   Il y a dans le sentiment nostalgique une mélancolie
   dont la spécificité est d’être orientée vers le passé.
   Les objets de l’enfance peuvent constituer des
   déclencheurs nostalgiques. Simon Moorhouse,
   Nostalgia Exhibition, Écosse, 2015
   (Deadline News /Rex, Shutt / Sipa)

   Les nuages orangés du couchant
   éclairent toute chose du charme de
   la nostalgie ; même la guillotine. »
   (Kundera 1991.)

   1« Réaction contre l’irréversible » (Jankélévitch 1983 : 299), la
   nostalgie semble être indissociable de notre époque. En Occident, un
   engouement nostalgique glorifiant les pratiques et les objets d’antan
   est omniprésent dans des domaines aussi divers que le nationalisme, les
   politiques patrimoniales, le consumérisme, l’industrie du tourisme, la
   culture populaire et les mouvements religieux ou écologiques. Plus
   concrètement, cette rétromania se manifeste dans le succès croissant
   des marchés aux puces et des antiquités, des aliments biologiques, du
   vintage, des techniques d’accouchement dites « naturelles », des
   écomusées, et se retrouve au coeur même des nouvelles technologies, tel
   Instagram, qui confère instantanément à vos photos un cachet « passé »
   (Bartholeyns 2014).

   2Du désir d’Ulysse de retrouver son Ithaque natale à la médicalisation
   de la nostalgie (en tant que trouble physique) par Johannes Hofer au
   xvii^e siècle, le long parcours de cette notion a été abondamment
   étudié, tant par les psychiatres et les psychanalystes que par les
   historiens, les critiques littéraires et les philosophes (Starobinski
   1966). Sans retracer ici cette histoire bien connue, il est important
   de souligner que le xix^e siècle a vu la nostalgie perdre ses
   connotations cliniques pour prendre le sens métaphorique du regret pour
   un endroit perdu et, surtout désormais, pour un temps révolu. En
   Europe, à partir des évolutions massives induites par la Révolution
   française, puis par l’industrialisation et l’urbanisation, un sentiment
   d’accélération temporelle accompagné, chez certains, du désir de
   retrouver l’ordre social d’autrefois fait naître un lamento sur la
   disparition des formes passées et les méfaits du présent. Ce sentiment
   de perte a d’ailleurs nourri un élan de patrimonialisation et de
   muséification parmi les élites européennes, tout en stimulant un
   intérêt scientifique et littéraire pour la mémoire et le patrimoine. Le
   large déploiement d’une conscience patrimoniale a été brillamment
   analysé par l’historien Pierre Nora (1984-1996) dans ses volumineux
   Lieux de mémoire par lesquels il rend compte de l’émergence en France
   d’une posture moderniste nostalgique vis-à-vis du passé. Cependant, le
   terme « nostalgie » n’entre dans le vocabulaire populaire que durant la
   seconde moitié du xx^e siècle. Comme le remarque Fred Davis, une
   culture de la nostalgie est née dans les années 1960 et 1970 aux
   États-Unis, une époque de grands bouleversements sociaux étayés par la
   diffusion massive de la culture des médias et de la commercialisation
   du passé. Parmi ces ruptures, l’auteur insiste sur les dislocations
   identitaires provoquées par la défense de l’égalité des races et des
   sexes, l’apologie des drogues, la libération de la sexualité et la
   dénonciation d’institutions politiques, religieuses et éducatives
   (Davis 1979 : 106). Aujourd’hui, nombreuses sont les sociétés qui, à
   travers le monde, sont marquées par la nostalgie, souvent en réaction à
   l’accélération produite par les effets de la mondialisation.

   3À bien y regarder, les sciences sociales, en tant que disciplines
   académiques, se sont érigées sur un discours moderniste structuré par
   la nostalgie. Comme le montre Aurélien Berlan (2012), les théories
   d’Émile Durkheim, de Max Weber, de Ferdinand Tönnies et de Georg Simmel
   proposent une critique de la société industrielle émergente en
   dénonçant une évolution négative de la tradition vers la modernité. Une
   telle idéalisation primitiviste a également joué un rôle crucial dans
   la fondation de l’anthropologie. Ainsi, les premières ethnographies de
   Franz Boas, de Bronislaw Malinowski, d’Edward Evans-Pritchard et de
   Marcel Griaule, parmi tant d’autres, ont été alimentées par une
   fascination pour ces sociétés « primitives » authentiques et en voie de
   disparition (Rosaldo 1989). David Berliner (2014) a identifié cette
   posture disciplinaire comme relevant de l’exonostalgie des ethnologues,
   ce répertoire de discours et d’affects regrettant la perte culturelle
   des autres, et qui persiste jusqu’à nos jours, sous différentes
   modalités.

   4Longtemps considérée comme l’expression d’un malaise, la nostalgie a
   souvent été critiquée pour son sentimentalisme et sa propension à
   falsifier les récits historiques. L’historien David Lowenthal (1989) y
   voit le vecteur d’une idéalisation déformatrice du passé, généralisée
   dans la société occidentale contemporaine. Pourtant, peu à peu,
   notamment à la suite de la redécouverte de la mémoire par les sciences
   sociales (Berliner 2010a), les anthropologues ont développé une
   approche phénoménologique visant à saisir la façon dont les acteurs se
   souviennent de, oublient et réinterprètent leur passé. Trouvant sa
   place dans ce domaine émergent, la nostalgie est devenue un objet de
   recherche à part entière. Des qualificatifs tels que « structurelle »
   (Herzfeld 2005), « en pantoufle » (Appadurai 1996), « coloniale »
   (Bissell 2005), « impérialiste » (Rosaldo 1989) ou « résistante »
   (Stewart 1988), pour n’en citer que quelques-uns, lui ont été apposés
   pour appréhender la complexité de ses manifestations, au croisement de
   l’individuel, du social et du politique. Bien que la plupart des
   travaux portent sur les sociétés postsocialistes (Berdahl 1999 ; Boyer
   2012 ; Todorova & Gille 2012), les chercheurs ont compris que la
   nostalgie constitue un point d’entrée fascinant pour approcher des
   questions historiques, politiques et identitaires contemporaines.

   5D’un point de vue anthropologique, étudier la nostalgie soulève des
   questions épistémologiques et théoriques importantes. Quelles formes
   diverses peut-elle revêtir ? S’agit-il d’un affect (positif ou
   négatif), d’une pratique sociale ou d’une rhétorique ? Comment la
   distinguer d’autres modes d’appréhension du passé (telles les
   réminiscences non nostalgiques) ? La nostalgie suppose-t-elle une
   temporalité qui lui est propre ? Enfin et surtout, comment la saisir
   par la description ethnographique ?

   6D’abord, il faut clarifier la confusion théorique régnant autour du
   concept même de nostalgie par un examen minutieux des investissements
   cognitifs et émotionnels qui la sous-tendent. Craignant qu’elle ne
   fasse office de notion « fourretout », Gediminas Lankauskas (2015)
   regrette le flou notionnel résultant de ce qu’il nomme
   « nostalgification » des mémoires postsocialistes. Aussi, il établit
   une distinction entre les souvenirs nostalgiques et les souvenirs
   d’époques révolues dans lesquels la relation au passé s’instaure sur le
   mode d’une dissociation plutôt que sur celui d’une continuité
   affective. Dans un article plus ancien, Kathleen Stewart (1988 : 227)
   insistait déjà sur le fait que la nostalgie constitue avant tout « une
   pratique culturelle, pas un contenu donné ; ses formes, significations
   et effets évoluent avec le contexte – en fonction de la perspective du
   locuteur dans le panorama présent ». Dans la même veine, Dominic Boyer
   (2012 : 20) souligne que la nostalgie est « indexicale » et
   « hétéroglossique ». Elle regroupe un ensemble disparate « de
   références idiosyncrasiques, d’intérêts, et d’affects ».

   7Tous s’accordent pourtant à remarquer que l’environnement matériel
   offre des prises indispensables à l’expression de cet affect. À
   l’instar de la célèbre madeleine de Proust, les objets peuvent
   déclencher de fortes réponses mnémoniques, et interviennent à ce titre
   comme des médiateurs privilégiés dans la relation que les individus
   établissent avec leur passé. Dans ce volume, l’article d’Olivia Angé
   sur les attachements nostalgiques construits autour de la consommation
   du pain révèle les diverses temporalités et les affects éveillés par la
   manipulation d’objets quotidiens. De même, la contribution de Patrizia
   Ciambelli et Claudine Vassas portant sur le Musée de l’innocence
   d’Orhan Pamuk, celle de Gil Bartholeyns à propos de la photographie
   « rétro » et celle de Sophie Moiroux et Emmanuel de Vienne sur les
   tableaux d’Amatiwana Trumai explorent la capacité des objets et des
   pratiques esthétiques à exprimer la nostalgie dans ses formes
   multiples, le plus souvent inscrites dans des préoccupations
   sociopolitiques contemporaines.

   8Ensuite, la nostalgie constitue une force sociale, un affect qui met
   en jeu des dimensions performatives et pragmatiques. Publié en 1979,
   Yearning for yesterday de Fred Davis (1979) est le premier ouvrage à
   traiter des aspects sociaux de la nostalgie. Prenant à rebours l’idée
   que les aspirations rétrospectives seraient politiquement régressives
   et émotionnellement perturbées, Davis révèle le rôle crucial de la
   nostalgie pour « construire, entretenir et reconstruire nos identités »
   (ibid. : 31). La littérature récente a effectivement montré que la
   nostalgie, qu’elle prenne la forme d’affect, de rhétorique ou de
   pratique, participe à la construction des identités collectives
   sociales, ethniques et nationales (Bissell 2005 ; Bryant 2008 ;
   Herzfeld 2005). Dans ce volume, Michèle Baussant analyse le rôle du
   langage dans l’efficacité sociale des gloses nostalgiques. À partir
   d’une étude des échanges linguistiques parmi les juifs d’Égypte en
   exil, elle met en relief l’importance de l’usage de l’arabe dans la
   formation d’une communauté religieuse fondée sur un lien partagé avec
   une patrie perdue et idéalisée.

   9Dans certains cas, la nostalgie peut alimenter des phénomènes de
   convergence mémorielle. Cette convergence reste relativement peu
   étudiée par les anthropologues. Par exemple, à Luang Prabang (rdp
   Laos), David Berliner a observé la constitution d’une « communauté de
   perte » à partir de la commémoration du passé indochinois qui réunit
   les experts occidentaux, les expatriés, les touristes et certains
   Laotiens de la diaspora, alors que des tensions concernant les
   politiques de patrimonialisation opposent les experts de l’Unesco et
   les habitants du lieu (Berliner 2010b). L’expression d’un discours
   nostalgique dans le contexte de politiques patrimoniales est également
   illustrée par le texte de Ruy Llera Blanes et d’Abel Paxe portant sur
   l’impérialisation de la nostalgie dans le nord de l’Angola. Loin de
   n’être qu’une évasion « politiquement non subversive » (Rethmann 2008)
   vers un passé révolu, de tels regrets rendent possible une critique
   morale du présent et proposent des alternatives pour faire face aux
   changements sociaux. Comme l’écrit Daphne Berdahl (1999 : 201), la
   nostalgie devient alors une « arme ». De fait, mobilisés pour répondre
   à des préoccupations sociales et politiques, les discours et les
   pratiques nostalgiques n’impliquent pas nécessairement le sentiment de
   mélancolie auquel ils sont habituellement associés. C’est ce que montre
   Olivia Angé (2012) dans les Andes argentines quand elle examine
   l’instrumentalisation d’une rhétorique regrettant l’effritement de
   réciprocités passées dans le cadre du marchandage et des équivalences
   de troc. Révélant le processus de transmission culturelle en jeu dans
   ces lamentations, Angé invite à établir une distinction entre les
   « dispositions nostalgiques » impliquant un investissement émotionnel,
   et les « dispositifs discursifs nostalgiques » dont l’énonciation
   stratégique sert les intérêts du locuteur.

   10Enfin, l’anthropologie éclaire les relations complexes qui existent
   entre le passé, le présent et l’avenir. Comme l’écrit Svetlana Boym
   (2001 : xvi), la nostalgie « ne porte pas toujours sur le passé. Elle
   peut avoir une portée rétroactive ou prospective ». En comparant les
   récits par lesquels les communautés grecques et turques relatent la
   division de Chypre, Rebecca Bryant (2008 : 399) a brillamment montré
   que la peine provoquée par la perte de leur terre natale s’accompagne
   de « visions de patries à venir ». Souvent, la nostalgie se déploie
   dans ces horizons d’attentes et d’inquiétudes à l’égard de l’avenir, si
   bien qu’espoir et utopies apparaissent dans son sillage. Force est de
   constater que l’espérance n’est jamais bien loin du lamento sur la
   perte. D’ailleurs, s’il est une question fondamentale soulevée par le
   présent volume, c’est bien celle de la temporalité. Depuis la fondation
   de la discipline, les anthropologues se sont intéressés aux dimensions
   culturelles de la perception du temps. Si la nostalgie implique une
   posture spécifique envers le passé considéré comme irréversible, il
   convient de s’interroger sur son universalité. Sans avoir de réponse
   définitive à cette énigme, nous pouvons néanmoins avancer que toutes
   les sociétés humaines ont été confrontées à des ruptures et qu’elles
   ont, dès lors, fait l’expérience d’une distanciation réflexive à
   l’égard de leur passé, souvent sous la forme d’un regret pour un ordre
   social perdu. Bien entendu, la nostalgie s’inscrit toujours dans des
   ontologies temporelles spécifiques et culturellement situées. En tant
   qu’anthropologues, notre tâche consiste justement à saisir les
   expressions multiples du regret dans le flux des contingences
   historiques. Mais l’analyse de ces expressions mémorielles ne nous
   invite pas seulement à affiner notre compréhension de la temporalité.
   Alors que les représentations et les pratiques sociales subissent des
   mutations constantes tout en persistant à travers le temps, l’étude de
   la nostalgie éclaire également les opérations de continuité et de
   discontinuité par lesquelles les sociétés se reproduisent et évoluent.
   Pour l’anthropologue, cet incorrigible nostalgique, examiner cet affect
   offre un angle de vue privilégié sur la persistance créatrice et la
   disparition des formes culturelles. Ce regard sur la nostalgie incite
   de surcroît à dépasser les clivages traditionnels : entre les approches
   anthropologiques, historiques et psychologiques, entre le continu et le
   discontinu, entre la persistance et le changement, et surtout, entre le
   passé, le présent et l’avenir.

   * Nous dédions cette introduction et ce volume à Christine Langlois,
   directrice de rédaction de la revue Terrain depuis 1983. Merci à toi,
   Christine, d’avoir fait de Terrain un périodique prestigieux et
   singulier, une référence indispensable pour les anthropologues en
   France et ailleurs. La communauté des anthropologues sera désormais
   nostalgique de Terrain.
   Haut de page

Bibliographie

   Angé olivia, 2012
   « Instrumentaliser la nostalgie. Les foires de troc andines
   (Argentine) », Terrain, n° 59, « L’objet livre », p. 152-167.
   Disponible en ligne, http://terrain.revues.org/15010 [lien valide en
   mars 2015].

   Appadurai arjun, 1996
   Modernity at large. Cultural dimensions of globalizations, Minneapolis,
   University of Minnesota Press, coll. « Public words ».

   Bartholeyns gil, 2014
   « The instant past. Nostalgia and digital retrophotography », in
   Katarina Niemeyer (dir.), Contemporary Nostalgia and Media, Londres,
   Palgrave Macmillan, coll. « Memory studies », p. 51-69.

   Berdahl daphne, 1999
   « “(N)Ostalgie” for the present. Memory, longing, and East German
   things », Ethnos, vol. 64, n° 2, p. 192-211.

   Berlan aurélien, 2012
   La Fabrique des derniers hommes. Retour sur le présent avec Tönnies,
   Simmel et Weber, Paris, La Découverte, coll. « Théorie critique ».

   Berliner david, 2010a
   « Anthropologie et transmission », Terrain, n° 55, « Transmettre », p.
   4-19. Disponible en ligne, http://terrain.revues.org/14035 [lien valide
   en mai 2015].

   Berliner david, 2010b
   « Perdre l’esprit du lieu. Les politiques de l’Unesco à Luang Prabang
   (RDP Lao) », Terrain, n° 55, « Transmettre », p. 90-105. Disponible en
   ligne, http://terrain.revues.org/14077 [lien valide en mai 2015].

   Berliner david, 2014
   « On exonostalgia », Anthropological Theory, vol. 14, n° 4, p. 373-386.

   Bissell william, 2005
   « Engaging colonial nostalgia », Cultural Anthropology, vol. 20, n° 2,
   p. 215-248.

   Boyer dominic, 2012
   « From algos to autonomos. Nostalgic Eastern Europe as postimperial
   mania », in Mariia Nikolaeva Todorova & Zsuzsa Gille (dir.),
   Post-Communist Nostalgia, Oxford, Berghahn Books, p. 17-28.

   Boym svetlana, 2001
   The Future of nostalgia, New York, Basic Books.

   Bryant rebecca, 2008
   « Writing the catastrophe. Nostalgia and its histories in Cyprus »,
   Journal of Greek modern studies, vol. 26, n° 2, p. 399-422.

   Davis fred, 1979
   Yearning for yesterday. A sociology of nostalgia, New York, Free Press.

   Herzfeld michael, 2005
   Cultural Intimacy. Social poetics in the nation-state, New York,
   Routledge.

   Jankélévitch vladimir, 1983 [1974]
   L’Irréversible et la Nostalgie, Paris, Flammarion, coll. « Champs
   philosophiques ».

   Kundera milan, 1991 [1984]
   L’Insoutenable Légèreté de l’être. Roman, Paris, Gallimard.

   Lankauskas gediminas, 2015
   « Missing socialism again? The malaise of nostalgia in post-Soviet
   Lithuania », in Olivia Angé & David Berliner (dir.), Anthropology and
   Nostalgia, Oxford, Berghahn Books, p. 35-60.

   Lowenthal david, 1989
   « Nostalgia tells it like it wasn’t », in Christopher Shaw & Malcolm
   Chase (dir.), The Imagined Past. History and nostalgia, actes du 20e
   « History Workshop » (Leeds, 1985), New York, Manchester University
   Press, p. 18-32.

   Nora pierre (dir.), 1984-1996
   Les Lieux de mémoire, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque illustrée
   des histoires.

   Rethmann petra, 2008
   « Nostalgie à Moscou », Anthropologie et Sociétés, n° 32, vol. 1-2,
   « Mondes socialistes et (post)socialistes », p. 85-102.

   Rosaldo renato, 1989
   « Imperialist nostalgia », Representations, n° 26, numéro spécial,
   « Memory and counter-memory », p. 107-122.

   Starobinski jean, 1966
   « Le concept de nostalgie », Diogène, n° 54, p. 92-115.
   Stewart kathleen, 1988
   « Nostalgia —a polemic », Cultural Anthropology, vol. 3, n° 3, p.
   227-241.

   Todorova mariia nikolaeva & zsuzsa Gille (dir.), 2012
   Post-Communist Nostalgia, Oxford, Berghahn Books.
   Haut de page

Notes

   * Nous dédions cette introduction et ce volume à Christine Langlois,
   directrice de rédaction de la revue Terrain depuis 1983. Merci à toi,
   Christine, d’avoir fait de Terrain un périodique prestigieux et
   singulier, une référence indispensable pour les anthropologues en
   France et ailleurs. La communauté des anthropologues sera désormais
   nostalgique de Terrain.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Olivia Angé et David Berliner, « Pourquoi la nostalgie ? »,Terrain,
   65 | 2015, 4-11.

Référence électronique

   Olivia Angé et David Berliner, « Pourquoi la nostalgie ? », Terrain [En
   ligne], 65 | septembre 2015, mis en ligne le 15 septembre 2015,
   consulté le 16 décembre 2022. URL :
   http://journals.openedition.org/terrain/15801 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/terrain.15801
   Haut de page

Auteurs

Olivia Angé

   Wageningen University (Pays-Bas), Sociology of Development and Change

Articles du même auteur

     * Le goût d’autrefois
       Pain au levain et attachements nostalgiques dans la société
       contemporaine
       [Texte intégral]
       Paru dans Terrain, 65 | septembre 2015
     * Instrumentaliser la nostalgie
       Les foires de troc andines (Argentine)
       [Texte intégral]
       Paru dans Terrain, 59 | septembre 2012

David Berliner

   Université libre de Bruxelles, Laboratoire d’anthropologie des mondes
   contemporains (LAMC)

Articles du même auteur

     * Pourquoi ne pas faire lire des œuvres de fiction à nos étudiants ?
       [Texte intégral]
       Paru dans Terrain, Glissements de terrain
     * Anthropologie et transmission*
       [Texte intégral]
       Paru dans Terrain, 55 | septembre 2010
     * Perdre l’esprit du lieu
       Les politiques de l’Unesco à Luang Prabang (rdp Lao)
       [Texte intégral]
       Paru dans Terrain, 55 | septembre 2010

   Haut de page

Droits d’auteur

   Licence Creative Commons
   Terrain est mis à disposition selon les termes de la Licence Creative
   Commons Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de
   Modification 4.0 International.
   Haut de page
   Sommaire - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mot-clé
     * Thème
     * Lieu d'étude

Numéros thématiques

     * 2022 > 76 | 77
     * 2021 > 74 | 75 | Hors-série
     * 2020 > 73

Tous les numéros

Rubriques en ligne

     * Questions
     * Terrains
     * Portraits
     * Glissements de terrain
     * Lectures et débats

À propos

     * La revue
     * Comité de rédaction
     * Consignes aux auteurs
     * Les liens de Terrain
     * Les soutiens de Terrain

Acheter la revue papier

     * Abonnement
     * Achat au numéro

Informations

     * Contacts
     * La lettre électronique de Terrain
     * Crédits
     * Politiques de publication

Prochains numéros

     * À paraître
     * Appels en cours
     * Appels clos

Suivez-nous

     * Twitter
     * Facebook
     * Le blog de Terrain
     * Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

   Accès abonnés

   Login ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

     * Logo INSHS
     * Logo MSH Mondes
     * Logo Hauts-de-Seine
     * Logo Centre National du Livre
     * Logo Musée du quai Branly
     * Logo Université Paris Ouest
     * Logo FMSH-Diffusion
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1777-5450

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – La lettre électronique de Terrain – Crédits –
   Flux de syndication

   Politique de confidentialité – Gestion des cookies

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Terrain
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 605 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
