   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Nouveau
   Le Figaro Cuisine
   5000 recettes exclusives

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Madame en PDF en ligne Lire le magazine
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * MASTERCLASS
     * (BUTTON) Style
     * (BUTTON) Beauté & Bien-être
     * (BUTTON) Prénoms
     * (BUTTON) Société & Business
     * (BUTTON) Art de vivre
     * (BUTTON) Cuisine & recettes
     * (BUTTON) Culture
     * Le Petit Club
     * (BUTTON) Podcasts
     * (BUTTON) Astro

     * Mode
          + Actu mode
          + Tendances mode
          + Mode enfants
     * Défilés
          + Prêt-à-porter
          + Haute couture
          + Homme
          + Croisières
          + Tous les créateurs
          + Toutes les saisons
     * Bijoux et montres
          + Tendances bijoux
          + Agenda bijoux
          + Shopping bijoux
          + Coups de coeur bijoux
          + Saga bijoux
     * Mariage
          + Tendances mariage
          + Robes & tenues
          + Bijoux & accessoires de mariage

     * Beauté
          + Maquillage et soins
          + Cheveux
          + Parfum
          + Prix Beauté Stars
     * Bien-être
          + Forme et détente
          + Nutrition
     * Psycho
          + Education
     * Partenaire
          + D’eau et de fleurs D’eau et de fleurs

     * Guide des prénoms
          + Prénoms féminins
          + Prénoms masculins
     * Top des prénoms
          + Prénoms fille 2023
          + Prénoms garçons 2023
     * Prénoms par origine et thématique
          + Prénoms féminins originaux
          + Prénoms masculins originaux
          + Prénoms bretons
          + Prénoms originaux
          + Prénoms portugais
          + Prénoms bibliques
          + Prénoms arabes
     * Compatibilité des prénoms

     * Société
          + Actu société
          + Portraits
     * Slow
     * Business
          + Business with Attitude
          + Actu business
          + Coaching carrière
          + Business détox
          + Business style
     * Partenaires
          + Carnet de Rencontres
          + Miroirs d'excellence Miroirs d'excellence

     * Déco & Design
          + Actu déco & design
          + Inspirations déco
          + Design
     * Évasion
          + Idées voyages
          + City guide
          + Reportages
          + Trophée Golf Madame Figaro
     * Madame aime
          + Les adresses incontournables

     * Cuisine
          + Nouveau - L'application Le Figaro Cuisine
          + Actu cuisine
          + Tendances cuisine
          + Rencontres
          + Nos sélections de recettes
     * Idées menu
          + Recettes pour Halloween
          + Apéro dînatoire : recettes de buffet et d'apéritif
          + Recettes entre amis
          + Recettes faciles et rapides en moins de 10 minites
          + Idées de repas d'anniversaire
          + Recettes à bases de légumes
          + Idées de recettes pour la Saint-Valentin
          + Recettes pour un soir d'été
          + Recette de réveillon : idées de repas et menus de réveillon de
            Noel et Nouvel An
          + Recettes végétariennes faciles, rapides
     * Recettes par types de plats
          + Recettes de cocktails et boissons
          + Recettes de brunch
          + Idées entrées
          + Salades : recettes fraîches et légères
          + Idées plats
          + Idées desserts
          + Recettes de soupes et potages
     * Recettes de chefs
          + Recettes du chef Cyril Lignac
          + Recettes du chef Hélène Darroze
          + Recettes du chef Anne-Sophie Pic
          + Recettes du chef Pierre Hermé
          + Recettes du chef Thierry Marx
          + Recettes du chef Alain Passard
          + Recettes du chef Alain Ducasse
          + Recette du chef Michel Guérard
          + Recette de Julie Andrieu
     * Recettes par ingrédient
          + Recettes de lotte
          + Recettes de pousse de soja
          + Recette d'oursins
          + Recettes de salsifi
          + Recettes d'oignons nouveau
          + Recettes de saumon fumé
          + Recettes de pousses d'épinard
          + Recettes de riz
          + Recettes de coquilles Saint-Jacques
          + Recettes de blanc de poulet
          + Sélection des meilleurs produits

     * Célébrités
     * Soirées
     * Séries
     * Littérature
          + Grand prix de l'Héroïne
     * Art & expositions
     * Musique
     * Cinéma
          + Festival de Cannes
          + César 2022 : une folle envie de cinéma

     * Vidéos
          + Bande annonce
          + Défilés
          + MAD
     * Podcasts
          + Revue
          + Désirs
          + Happiness therapy
          + Scandales

     * Astro
          + Horoscope du jour
          + Horoscope chinois
          + Horoscope de la semaine
          + Horoscope du mois
          + Horoscope de l'année
          + Horoscope amoureux de l'année
     * Compatibilité des prénoms

    1. Accueil
    2. Bien-être
    3. Psycho

La nostalgie n'est plus ce qu'elle était, mais aujourd'hui elle fait vendre

   Par Lisa Vignoli
   Publié le 04/11/2022 à 17:00
   La nostalgie, ce sentiment complexe et familier. La nostalgie, ce
   sentiment complexe et familier.
   La nostalgie, ce sentiment complexe et familier. Getty Images

   Elle n'est pas ce que l'on croit. Exploration d'un sentiment complexe
   et familier, inventé à la fin du XVIIIe siècle, avec l'historien Thomas
   Dodman.

   Thomas Dodman n'a pas écrit Nostalgie directement en français, mais il
   aurait pu. Cet historien britannique qui a, depuis peu, acquis la
   nationalité française le parle parfaitement. Après avoir publié un
   ouvrage collectif sur l'histoire de la guerre, son nouveau livre, fruit
   d'un travail de longue haleine débuté en 2005, s'articule autour d'une
   notion connue de tous : la nostalgie. Pourtant, l'histoire et
   l'évolution de cette émotion, dont chacun use dans le langage courant,
   ne nous sont pas si familières. Rencontre à quelques pas du campus
   universitaire de Columbia, à Paris, où il dirige le programme Histoire
   et littérature.

   À lire aussi«Le bonheur d'être triste» : contre la tyrannie de la
   positivité

   Madame Figaro. – Il y a maintenant près de quinze ans, vous avez
   commencé à vous intéresser à la nostalgie. Pourquoi ce choix ?
   Thomas Dodman. – Je donnais à l'époque un cours sur la mémoire (mémoire
   collective, mémoire individuelle). Et vers la fin du cours, il y avait
   une session sur la nostalgie. J'ai découvert qu'auparavant la nostalgie
   était considérée comme une maladie, et même que des soldats français en
   mouraient. Je me suis tout de suite dit : «En fouillant un peu dans les
   archives militaires, je risque de tomber sur quelque chose.» Je suis
   alors allé au Val-de-Grâce (hôpital militaire, NDLR), à Paris, et, en
   effet, je suis tombé sur un trésor : des lettres, des rapports, où il
   était écrit noir sur blanc que des centaines de soldats mouraient de
   nostalgie. J'ai commencé à creuser, comme un archéologue.

   Aujourd'hui, on ne meurt plus de nostalgie… Si ce n'est plus une
   maladie, est-ce que c'est un état d'âme ?
   L'évolution de la nostalgie fait qu'on peut vivre avec elle de manière
   saine. Son statut est passé de «médical» à «bénin». Lorsqu'en 1778 un
   jeune étudiant en médecine forge la notion de nostalgie, il prend les
   définitions de la mélancolie (qui, à l'époque, est aussi vue comme une
   maladie) et calque la nostalgie dessus. La nostalgie est alors une
   sous-forme de mélancolie, avec quelques particularités qui la
   distinguent : notamment l'éloignement par rapport au lieu de naissance.
   Ceux qui en souffrent sont éloignés dans l'espace de leur milieu
   d'origine, arrachés à une certaine terre de l'attachement. C'est en
   quelque sorte ce qu'on appellerait le «mal du pays».

   La mélancolie est l'apanage de l'intellectuel, de l'être cultivé, un
   mal « noble ». La nostalgie, en revanche, est clairement dès le début
   une maladie qui s'attaque au peuple

     Thomas Dodman

   Quelle autre distinction peut-on faire entre la mélancolie et la
   nostalgie ?
   La mélancolie est l'apanage de l'intellectuel, de l'être cultivé, un
   mal «noble». La nostalgie, en revanche, est clairement dès le début une
   maladie qui s'attaque au peuple (des soldats, souvent issus de paysans,
   des travailleurs migrants, des colons qui partent travailler la terre
   ailleurs et aussi des esclaves). Ce sont des catégories arrachées sous
   contrainte, avec cette idée de coupure définitive ou quasi définitive.
   La distinction se fait donc en fonction de qui est le patient.

   C'est ce qui se passe encore aujourd'hui : selon le milieu social, on
   va parler de «burn-out» ou de «dépression», par exemple.
   Le chanteur Serge Reggiani interprétait un morceau intitulé Madame
   Nostalgie, dans lequel il s'adressait à elle : «Tu confonds, pauvre
   imbécile, l'amour et la géographie…» Oui, c'est tout à fait ça. Au
   XIX^e siècle, il y a tout un tas de tentatives pour clarifier cette
   notion. On pense que la nostalgie est dans le temps ce que le mal du
   pays est dans l'espace. Mais ce basculement n'est pas si facile à
   opérer : lorsqu'on est nostalgique du pays qu'on a quitté pour aller à
   l'armée, on est aussi nostalgique de notre enfance. Mais alors,
   Baudelaire vient brouiller davantage encore les pistes en déclarant :
   «J'ai la nostalgie d'une époque que je n'ai pas connue.»

   Et pourtant, par rapport à sa définition originelle, ce serait un
   contresens…
   Son sens a basculé, oui. Mais il y a surtout une part de fantasme dans
   la nostalgie. On peut déformer, embellir le souvenir, ou partir de
   quelque chose qu'on n'a pas du tout vécu mais dont on a entendu parler,
   vu des images ou qu'on a simplement désiré, et à partir de là, le
   désir, le fantasme cristallisent ce qu'on n'a jamais vécu. Je pourrais
   tout à fait dire que j'ai la nostalgie d'un New York que je n'ai pas
   connu, car je suis arrivé un peu trop tard dans un New York
   complètement gentrifié. Je suis nostalgique de cette ville, parce que
   j'aurais adoré y avoir 20 ans…

En vidéo, développer son intuition en 7 étapes

   Vous avez quitté le Royaume-Uni très tôt, vécu dans plusieurs pays. Ne
   pensez-vous pas que ce sentiment vous est proche ?
   Sur le moment, je ne l'ai pas formulé comme ça. J'ai beaucoup bougé,
   vécu dans des valises. Ce n'est pas complètement un hasard : mes
   parents font partie de cette génération d'Anglais qui a souhaité aller
   enseigner l'anglais ailleurs, et j'ai beaucoup de nostalgie pour le
   lieu où j'ai grandi, en Toscane. C'est là où je me sens le plus chez
   moi, le pays dont il me manque le plus de choses. Quand ça fait trop
   longtemps que je suis loin de cette région, de son huile d'olive, je le
   sens dans mon corps.

   La nostalgie se trouve dans plusieurs endroits de notre société
   actuelle…
   Oui, on peut se demander au début à quoi ressemblerait le monde
   aujourd'hui si celui qui avait créé le terme de «nostalgie» en avait
   choisi un autre qui était possible, comme «philopatridomanie». On se le
   serait sans doute moins approprié, et il y aurait beaucoup moins
   d'impact sur la culture populaire. Ce qu'on appelle la rétromania, par
   exemple. Car la nostalgie fait vendre. Que ce soit dans la mode, dans
   la musique ou d'autres domaines. Même chose en politique. La politique
   de la nostalgie est partout.

   La nostalgie est une émotion qui assoit l'identité, donne un sentiment
   d'appartenance et même recentre le sujet. Elle a une fonction positive
   dans un monde en perte de repères

     Thomas Dodman

   Quand les politiques exposent que «c'était mieux avant», c'est elle
   qu'ils convoquent ?
   Oui, la politique de la nostalgie a pris. Certains vous disent : «Vous
   êtes moins bien, aujourd'hui, que l'étaient vos parents», et la façon
   la plus simple de l'expliquer est de pointer du doigt «ceux qui vous
   gouvernent» ou «ceux qui sont venus et profitent du système». C'est un
   phénomène qu'on retrouve dans un discours de politique, à la fois à
   droite et à gauche, anticapitaliste et anti-immigration. Le clivage
   n'est pas hermétique. C'est un phénomène qu'on observe dans beaucoup de
   pays (France, Royaume-Uni, Hongrie, Brésil ou Turquie) depuis la crise
   économique de 2008. L'effet Trump est impensable sans la nostalgie !
   Elle est même au cœur de son slogan «Make America great again», qui
   veut redorer le blason ancien des États-Unis. Elle se trouve évidemment
   chez Poutine. C'est même une des raisons de la guerre à l'Ukraine. Ce
   sentiment de la perte de rang, suite à l'effondrement de l'URSS et au
   glissement de l'Europe de l'Est vers un bloc occidental, qui fait peur
   aux Russes nostalgiques d'une ancienne époque de gloire.

   On retrouve aussi cette valeur nostalgique dans le discours écologiste,
   par certains aspects.
   Oui, à travers la démodernisation, un retour à la terre, à des
   habitudes de vie quotidienne anciennes que l'on souhaiterait retrouver.
   Il y a même un terme pour parler de nostalgie écologique : la
   solastalgie. C'est un néologisme créé par un philosophe australien qui
   s'est imposé au début du XXI^e. Il définit un malaise lié aux
   changements climatiques, un trouble psychologique lié à un changement
   de lieu, non pas dans l'espace, cette fois, mais sous nos propres
   pieds, dans notre environnement, nos souvenirs de paysages. Au départ,
   il a souhaité en faire une maladie, mais il s'est rendu compte que si
   la définir comme une maladie a pu avoir une utilité en termes de prise
   de conscience, il aurait dû y voir quelque chose de sain et de
   raisonnable. Il a évolué de ce point de vue-là. Que l'on soit mal à
   l'aise de perdre un paysage aimé est normal et peut conduire à mettre
   en place des politiques qui empêchent le désastre. Avec le temps, il a
   constaté que la solastalgie pouvait être utilisée comme un terreau
   positif, éthique !

   À lire aussiEntre peur et tristesse, l'éco-anxiété, une nouvelle forme
   de dépression

   Récemment, le Royaume-Uni – où vous êtes né – a perdu sa reine. Les
   obsèques d'Élisabeth II étaient impressionnantes, et son départ a
   suscité une émotion absolue dans tout le pays. Au-delà de la tristesse
   d'une nation, n'y a-t-il pas quelque chose de nostalgique dans cet
   engouement ?
   C'est très juste : on sait déjà que le règne de Charles III ne pourra
   pas être aussi long que celui de sa mère. Ce qui est frappant, c'est
   que son départ est une façon comme une autre de découper le temps et de
   voir qu'une page se tourne. On reprend le fil pour voir quand cette
   page s'est ouverte, et on remonte soixante-dix ans en arrière. Alors,
   la réaction normale est : « Au secours, combien le monde a changé
   entre-temps ! » Ce n'est pas juste une reine, elle était parvenue à
   faire pivoter un peu l'image de la monarchie, à céder un petit peu à la
   modernité et à endosser ce rôle de grand-mère de la patrie. La reine
   d'Angleterre correspondait à ce versant bénin de la nostalgie : un
   sentiment d'identité, d'appartenance, une certaine continuité qui
   maintenant vient à manquer. On est, d'ores et déjà, dans un sentiment
   nostalgique, car on sait déjà qu'on va être nostalgique. C'est une
   sorte de nostalgie par anticipation.

   Vous dirigez un cycle autour de la littérature au sein de l'université
   américaine de Columbia. Pour vous, quel est le grand écrivain de la
   nostalgie ?
   Je distinguerais deux phases : «l'avant-démédicalisation du terme» et
   «l'après-». Dans celle qui précède, Chateaubriand écrit ses Mémoires
   d'outre-tombe, et tout est dit. C'est un projet qui baigne dans une
   nostalgie qui n'existe à l'époque que comme terme médical, mais il est
   certain que tout ce qu'il a à dire sur son intérêt pour les ruines, sur
   l'effondrement d'un monde montre une posture nostalgique pour l'époque
   qui précède la révolution de 1789. En aval, évidemment, À la recherche
   du temps perdu s'impose. L'entreprise de Proust est foncièrement
   nostalgique. Ce qui est intéressant, c'est que son père est médecin, il
   est très proche de Théodule Ribot, grand psychologue théoricien de la
   mémoire affective, et, pourtant, il est emblématique de ce moment où la
   nostalgie n'est plus une maladie mais juste un état d'âme.

   Des travaux récents de psychologie des émotions montrent qu'elle est
   une continuité entre le passé et le présent, et donc que nous n'avons
   pas à la craindre.
   Oui, selon les psychologues aujourd'hui, la nostalgie est une émotion
   qui assoit l'identité, donne un sentiment d'appartenance et même
   recentre le sujet. Elle a une fonction positive dans un monde en perte
   de repères. Certaines études montrent, par exemple, qu'elle est
   importante pour des étudiants américains sur des campus éloignés de
   chez eux, elle leur permet de garder le lien avec leur famille, avec ce
   qu'ils aiment. Dans un autre contexte, elle est également extrêmement
   importante pour les émigrés dans la création de leur identité de
   migrants installés.
   La rédaction vous conseille
     * Notre personnalité est-elle définie par cinq souvenirs d'enfance ?
     * «Avant, le repos était la condition nécessaire pour penser ;
       aujourd'hui, la vision d'un individu inoccupé est insupportable»
     * Ils ont renoué avec passion avec leur amour de jeunesse

   Sujets
     * Nostalgie
     * Emotions
     * Histoire

   2 commentaires
     * Samarcande
       le 06/11/2022 à 12:31
       J'adore le titre de l'article
     * DidierLAGARDE
       le 06/11/2022 à 11:52
       Qui ne ressent pas de nostalgie n'aime pas son pays et sa culture.

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires

   À lire aussi

Burn-out des réseaux sociaux : «Éteindre son téléphone ou supprimer ses
comptes ne résout pas le problème»

   Burn-out des réseaux sociaux : «Éteindre son téléphone ou
   supprimer ses comptes ne résout pas le problème» Burn-out des réseaux
   sociaux : «Éteindre son téléphone ou supprimer ses comptes ne
   résout pas le problème»

   Face à Instagram, TikTok, Twitter… Les comportements tendent vers plus
   de modération. De nombreuses stars se protègent et une quantité de
   jeunes s'interrogent. Éclairage d'experts.

Elles ont tué leur nouveau-né : plongée dans l'existence de ces mères
auteures de néonaticides

   Elles ont tué leur nouveau-né : plongée dans l'existence de ces
   mères auteures de néonaticides Elles ont tué leur nouveau-né :
   plongée dans l'existence de ces mères auteures de néonaticides

   ENTRETIEN - Dans Les Violences inaudibles, paru le 11 février, la
   sociologue Julie Ancian s'interroge : comment une mère peut-elle tuer
   ses bébés ? Pour répondre, elle a rencontré cinq femmes auteures de
   néonaticides.

   Plus de services
   Cuisine
     * Recette d'oeuf à la coque
     * Recette d'asperge vapeur
     * Recette de pâte à crêpes
     * Idées d'entrées rapides
     * Idées de recettes d'anniversaire
     * Recette de poule au pot
     * Recette de pâtes aux truffes
     * Recette des oeufs bénédicte
     * Recette de sauce tomate maison
     * Bien conserver ses restes alimentaires

   Bien-être
     * Comment perdre du ventre
     * Rêver de perdre ses dents
     * Les premiers effets du sport
     * Les effets du sucre
     * Mieux vivre son hypersensibilité
     * Angoisse nocturne
     * Gainage pour travailler ses abdos rapidement
     * L'importance de la pensée positive
     * Perdre du poids avec la corde à sauter
     * Pourquoi avons nous des insomnies lorsque nous sommes épuisés ?

   Prénoms
     * Prénoms féminins
     * Prénoms masculins
     * Idées de prénoms originaux
     * Prénoms féminins originaux
     * Prénoms compatibles
     * Prénoms arabes
     * Prénoms portugais
     * Prénoms grecs
     * Prénoms bretons
     * Prénoms médiévaux
     * Prénoms masculins anglophones
     * Prénoms d'origine latine

   Société
     * Femmes de pouvoir et hommes de l'ombre
     * Questions pour tomber amoureux
     * Formules de fin de mail
     * Alcool et grossesse
     * Les règles du savoir-vivre
     * Comment ranger sa maison
     * Comment plier ses vêtements
     * La rupture amoureuse
     * Madame Claude : un personnage mi-héroïne, mi-monstre
     * La vérité sur les hôpitaux

   Astro
     * Horoscope du jour
     * Horoscope quotidien du Cancer
     * Horoscope quotidien des Poissons
     * Horoscope quotidien du Lion
     * Horoscope quotidien de la Balance
     * Horoscope quotidien du Taureau
     * Horoscope quotidien du Bélier
     * Horoscope quotidien du Scorpion
     * Horoscope quotidien des Gémeaux
     * Horoscope quotidien du Capricorne
     * Horoscope quotidien du Verseau
     * Horoscope quotidien de la Vierge
     * Horoscope quotidien du Sagittaire

   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   La nostalgie n'est plus ce qu'elle était, mais aujourd'hui elle fait
   vendre
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 1

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Pinterest
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   2 commentaires

   2
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Business with attitude
     * Le Petit Club
     * Vidéos Madame

   Madame Figaro
   Le Kiosque

   Madame Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles et recettes en illimité 0,99€ le premier mois sans
       engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Madame Figaro : Iphone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Contacts
     * Newsletters
     * Charte
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Confidentialité
     * Info cookies
     * Annonceurs
     * Espace partenaires
     * Jour de France
     * Madame Figaro Japon
     * Madame Figaro Grèce
     * Madame Figaro Chypre
     * Woman Madame Figaro
     * Madame Figaro Liban
     * Madame Figaro Hong-Kong

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5ZC8C4Q
