   #publisher Universalis FR start NOSTALGIE, Une histoire médicale
   NOSTALGIE, Un processus psychologique

   Accéder au contenu

   Logo Universalis
   Logo Universalis
   Identifiant ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Connexion

   Mot de passe oublié ?

     * Connexion
     * Accueil
     * Atlas
     * Data Pays
     * Classification
     * Dictionnaire
     * Consentement RGPD
     * Contact
     * Mon Universalis
          + Ma session
     * Boutique

   ____________________
   (BUTTON) RECHERCHER (BUTTON) Options de recherche
     * Auteurs Universalis
     * Classification
     *
     * Aide

   (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)

NOSTALGIE

   Carte mentale

   Élargissez votre recherche dans Universalis

Un concept philosophique

   On connaît l'image romantique du voyageur à la recherche d'une terre
   d'accueil ; et l'on sait déjà que le mirage du port s'évanouira au fur
   et à mesure que le voyageur s'en approchera. Rappelons à ce propos
   l'importance des cycles musicaux de Schubert, qui, sur les poèmes de
   Wilhelm Müller dans le Voyage d'hiver, condamnera le voyageur à
   l'errance sans fin sur la ritournelle répétitive d'un violoneux. La
   marche ne s'arrête jamais et son but semble se perdre dans un perpétuel
   ailleurs, à moins qu'il ne soit déjà perdu dans un passé révolu. Telle
   s'énonce la problématique romantique de la nostalgie, si bien exaltée
   par un nouveau genre de « littérature éthique » que préparaient déjà de
   longue date des penseurs tels que Kant, Jacobi et Hegel.

   C'est le philosophe de Königsberg qui le premier dépasse la seule
   question du retour pour interroger le lieu même de l'aspiration dans ce
   qu'il présente de psychologiquement illusoire et, par conséquent,
   décevant : « Les Suisses ainsi que les Westphaliens et les Poméraniens
   de certaines régions, à ce que m'a raconté un général expérimenté, sont
   saisis du mal du pays [Heimweh], surtout quand on les transplante dans
   d'autres contrées ; c'est par le retour des images de l'insouciance et
   de la vie de bon voisinage, du temps de leur jeunesse, l'effet de la
   nostalgie [Sehnsucht] pour les lieux où ils ont connu les joies de
   l'existence ; revenus plus tard chez eux, ils sont très déçus
   [getauscht] dans leur attente, et se trouvent ainsi guéris ; sans doute
   pensent-ils que tout s'est transformé ; mais, en fait, c'est qu'ils
   n'ont pu y ramener leur jeunesse... » Kant révèle donc l'aspect
   trompeur de la croyance en un temps passé de la jeunesse caractérisé
   principalement par l'insouciance, entendue comme la mise à l'écart des
   contraintes de la réalité ; et, plutôt que d'insister sur l'aspect
   héraclitéen d'une telle situation qui va contre le souhait des
   retrouvailles, il réinterroge les transformations psychiques du sujet
   lui-même dont ce dernier ne se doutait pas. Or, du principe de réalité
   rendu manifeste dans la déception à la persistance du souhait
   fantasmatique, la question se déplace qui nous fait douter de cette
   aspiration à retrouver un état de bonheur perdu, dans la mesure où la
   réalité (Wirklichkeit) de celui-ci se voit dorénavant remise en cause.

   Une réponse à cet ébranlement de la certitude du bonheur originel prend
   forme, dès lors, chez Jacobi, qui, dans la même orientation de pensée
   que Kant et Fichte, affirme les limites de la raison devant le
   sentiment d'infinitude absolue qu'elle ne pourra jamais résoudre. Aussi
   bien, la nostalgie, qui tend vers l'éternité de l'objet au sens où
   celui-ci, pour Jacobi, garantirait la valeur et la pérennité de
   l'identité du sujet, posséderait-elle déjà cet objet même par les
   seules douleur et tension qui animent son mouvement. Mais la doctrine
   du philosophe s'oriente bientôt vers une sorte de subjectivisme
   religieux que la nostalgie contribuera précisément à circonscrire dans
   le sensible et le fini, ce à quoi ne cessera de s'opposer un penseur
   comme Hegel. Et c'est ce dernier qui semble le mieux exprimer tout à la
   fois la force et la douleur de l'âme emplie de nostalgie sous la figure
   de la « conscience malheureuse », qui s'offre comme une conscience
   dédoublée. En effet, tendue vers l'aspiration d'un retour en soi-même,
   d'une « réconciliation » (Versöhnung) avec soi, la conscience pressent
   bien un objet, celui-là même qui lui accordera sa singularité ; mais
   cet objet, en tant qu'essence de l'au-delà inaccessible, ne cesse de
   s'enfuir à l'approche du geste qui veut le saisir et abandonne alors la
   conscience à sa quête douloureuse qu'accompagne le sentiment de sa
   propre scission. « Ce pur tâtonnement intérieur sans terme trouvera
   bien son objet, écrit Hegel dans la Phénoménologie de l'esprit, mais
   cet objet ne se présentera pas comme un objet conçu [nicht als
   begriffner] et restera ainsi quelque chose d'étranger. Ainsi se
   présente le mouvement intérieur de la pure âme sentante [Gemüt] ; elle
   se sent bie [...]

   1  2  3  4  5 …
   pour nos abonnés,
   l’article se compose de 9 pages

   La suite de cet article est accessible aux abonnés
     * Des contenus variés, complets et fiables
     * Accessible sur tous les écrans
     * Pas de publicité

   Découvrez nos offres

   Déjà abonné ? Se connecter

   Écrit par :
     * Marie-Claude LAMBOTTE : maître de conférences à l'université de
       Paris-VII

Classification

    1. Sciences humaines et sociales

     Psychologie

     Psychologie: généralités

     Vie affective

     Émotions

Voir aussi

     * CONSCIENCE MALHEUREUSE
     * ROMANTISME ALLEMAND

Les derniers événements

3-5 décembre 2007 Algérie – France. Visite du président Nicolas Sarkozy en
Algérie

   Affirmant être venu « pour construire l'avenir » et non pour la «
   nostalgie », le président français annonce la signature de contrats
   industriels pour un montant de quelque 5 milliards d'euros, qui doivent
   conduire à la création de « plusieurs milliers d'emplois » en Algérie,
   ainsi que la conclusion d'un accord pour le développement du nucléaire
   civil. […] Lire la suite

15-29 mars 1996 Russie. La reconstitution de l'empire au cœur de la campagne
présidentielle

   Le président Eltsine qualifie de « déstabilisant » ce vote sans portée
   juridique qui, en période de campagne présidentielle, exploite la
   nostalgie de la majorité des Russes pour l'ère soviétique. Le 29, les
   chefs d'État de Russie, de Biélorussie, du Kazakhstan et du Kirghizstan
   signent, à Moscou, un accord de principe sur « l'approfondissement de
   l'intégration dans les domaines économiques et sociaux » qui ne
   contient aucune mesure concrète. […] Lire la suite

19 novembre - 10 décembre 1987 France. Malversations dans une radio privée et
fausses factures au profit du P.S. à Lyon

   Le 19, Pierre Alberti, créateur de Radio-Nostalgie, est inculpé et
   écroué à Lyon pour malversations financières. Le 20, Yvon Deschamps,
   premier secrétaire de la fédération socialiste du Rhône, est entendu
   comme témoin dans cette affaire. Les 2 et 3 décembre, Yvon Deschamps,
   François Diaz, président de la commission de contrôle financier de la
   fédération du P. […] Lire la suite

   Abonnez-vous à Universalis pour 1 euro

   Recevez les offres exclusives Universalis
   ____________________ (BUTTON) S'INSCRIRE

   (BUTTON)
     * sommaire P926506 (BUTTON)
     * Introduction
     *  Une histoire médicale
     *  Un concept philosophique
     *  Un processus psychologique
     *  Nostalgie et renoncement
     *  Bibliographie
     *
     * Classification

   (BUTTON) Sommaire

Pour citer l’article

   Marie-Claude LAMBOTTE, « NOSTALGIE », Encyclopædia Universalis [en
   ligne], consulté le 06 décembre 2022. URL :
   https://www.universalis.fr/encyclopedie/nostalgie/

   « NOSTALGIE ». Dans Encyclopædia Universalis [en ligne]. Consulté le 06
   décembre 2022 sur https://www.universalis.fr/encyclopedie/nostalgie/

   Encyclopædia Universalis, s.v. « NOSTALGIE », Consulté le 06 décembre
   2022, https://www.universalis.fr/encyclopedie/nostalgie/

   (BUTTON)

   haut de page

   Encyclopædia Universalis - Contact - Mentions légales - Consentement
   RGPD

   Consulter le dictionnaire de l'Encyclopædia Universalis

   © 2022 Encyclopædia Universalis France.
   Tous droits de propriété industrielle et intellectuelle réservés.

   IFRAME: google_conversion_frame
