   #Tout Fabula La une de fabula Les dernières annonces Les dernières
   parutions Points de vue et débats Web littéraire Les derniers articles
   de la revue Acta fabula

   Fabula, la recherche en literature (BUTTON)

Navigation

   (BUTTON)
     * les actualités
          + Web littéraire
          + Parutions
          + Questions de société
          + Appels & Postes
          + Agenda
     * nos revues
          + Acta fabula
            Revue des parutions
          + Fabula-LhT
            Littérature, Histoire, Théorie
          + Index des revues
     * nos ressources
          + Atelier de théorie littéraire
          + Colloques en ligne
          + ____________________ (BUTTON)
     *
          + Annuaire Fabula
          + Tendances
          + Projet
          + Équipe & Partenaires
          + Contacts
          + Connexion
          + Suggérer une annonce

    1. Accueil
    2. Agenda
    3. L'écriture de la nostalgie dans la littérature arabe

   Agenda
   Événements & colloques

   L'écriture de la nostalgie dans la littérature arabe

L'écriture de la nostalgie dans la littérature arabe

     * Du 30 Mars 2010 au 31 Mars 2010
     * À : INALCO, Centre universitaire d'Asnières, 94, Avenue des
       Grésillons, 92, Asnières

   Tweet
   Publié le 25 février 2010 par Florian Pennanech (Source : Brigtte
   Foulon et Kadhim Jihad Hassan)

   L'ECRITURE DE LA NOSTALGIE DANS LA LITTERATURE ARABE

   Colloque organisé dans le cadre du CARMA/CERMOM (30 et 31 Mars 2010)

   Responsables scientifiques : Brigitte Foulon et Kadhim Jihad Hassan

   La mémoire, en particulier dans sa dimension nostalgique,constitue sans
   aucun doute l'une des thématiques majeures de la poésie arabe,depuis
   son origine. Dans la poésie archaïque, c'est dans le nasīb que
   secristallise l'expression de ce sentiment de perte, ainsi que celui
   del'impuissance humaine face à l'entropie, figurativisés par les motifs
   desvestiges, al-aṭlāl, omniprésents . Si l'on note la survivance de ces
   motifsdans la poésie classique, comme si les Arabes, dispersés et mêlés
   à d'autrespeuples, d'autres cultures, avaient ressenti le besoin de
   réaffirmer ainsi enpermanence le lien les unissant à leur lieu premier,
   il ne faut pas oublier qued'autres lieux, associés quant à eux à
   l'urbanité, et situés en-dehors de laPéninsule arabique, s'imposèrent
   très tôt dans la poésie élégiaque: nouspensons notamment aux palais
   lakhmides de Ḥīra, Ḫawarnaq et Sadīr, évoqués parles poètes dès la fin
   du VIe siècle, et à la ville palatiale sassanide d'al-Madā՚in
   (Ctésiphon). Les trois sites seront mis en scène par Abū al-ՙAtāhiya,
   et le Īwān de Kisrā, vestige sisà al-Madā՚in,figurera en bonne place
   dans les descriptions d'al-Buḥturī, et, un siècle plustard, dans celles
   d'al-Šarīf al-Murtaḍā. C'est également l'Orient qui donneranaissance
   aux premiers poèmes de déploration sur les villes, connus sous le nomde
   marṯiyya-s, dont les plus célèbres sont sans doute celle d'Abū
   Yaՙqūbal-Ḫuraymī, décrivant Bagdad détruite par la guerre civile, et
   celle d'Ibn Rūmī,évoquant la mise à sac d'al-Baṣra par les Zanğ.

   La nostalgie entretenant un lien étroit avec la temporalité,il serait
   fructueux d'observer le statut de cette dernière dans les textes.
   Ilconviendrait également de s'interroger sur le statut du sujet, de
   voir comments'articulent l'expression d'une nostalgie individuelle avec
   celle d'unenostalgie collective.

   C'est sur cette longue tradition orientale que s'appuiel'écriture de la
   nostalgie dans la production d'al-Andalus, où elle s'impose àla fois
   dans la prose, la poésie et l'historiographie. Et c'est
   justementl'attachement des Andalous à la tradition littéraire
   orientale, qui expliqueque cette thématique ait fait son apparition
   dans leur production littérairebien avant que le contexte politique
   puisse expliquer et justifier cephénomène, et avant que se profile la
   moindre menace de démantèlement ou dedépècement. En réalité, l'écriture
   de la nostalgie y connut ses premiersbalbutiements dès l'installation
   des premiers immigrants arabes sur le territoireibérique, lesquels
   dédièrent leurs compositions poétiques à l'expression deleur puissant
   sentiment d'exil envers leur Orient d'origine.

   Ce constat nous amène à nous interroger sur l'objet de lanostalgie
   andalouse : al-Andalus n'est-il pas qu'un objet de nostalgie secondpar
   rapport à un objet originel, et, dans l'affirmative, comment
   définircelui-ci ? Il nous semble nécessaire, au préalable, de
   disjoindre la thématiquede la nostalgie et la représentation
   paradisiaque du territoire andalou. On saitque l'objet de la nostalgie
   n'est pas nécessairement un objet doté d'une valeurintrinsèque (cf.
   Jankelevitch, 1974, L'irréversible et la nostalgie), ce que,déjà,
   al-Ğāhiz constatait dans son épître intitulée : Risāla
   fī-al-ḥanīnilā-al-awṭān. Le fait qu'al-Andalus, avec ses villes, sa
   nature, ses courssomptueuses, son art de vivre, ait cristallisé la
   nostalgie de ses lettrés, nesignifie pas nécessairement qu'elle ait été
   réellement regardée comme un lieu ànul autre pareil.

   Les Andalous parvinrent-ils à renouveler cette thématique ?Comment les
   matériaux anciens furent-ils réorganisés, remaniés, redistribués,de
   façon à rendre compte,- ou non-, d'une expérience historique
   unique ?Observe-t-on une rupture entre le traitement de la temporalité
   dans les oeuvresde l'Orient arabe, et celui qui lui est conféré dans
   les oeuvres andalouses ?

   Le mythe andalou prit corps dès la dislocation du Califat deCordoue.
   Dès lors, le regard porté par les habitants du territoire sur leurpassé
   récent évolua, et annihila progressivement toute distance critique
   àl'égard de princes dont l'échec politique était pourtant patent. Plus
   lasuperficie du territoire se réduisit, plus ce mythe grandit,
   effaçant, dans lamémoire collective, le souvenir de la violence
   politique, des dissensions etsoulèvements incessants formant la trame
   de l'histoire andalouse.

   Depuis sa naissance au XIXe siècle, la littérature arabemoderne, prose
   et poésie confondues, ne cesse d'interroger ce mythe,
   véritableparadigme de la nostalgie, et de le relayer . Dans le contexte
   de l'essor, dutriomphe puis des revers du nationalisme arabe, ce
   questionnement prend laforme d'un périple conduisant du présent vers le
   passé, de l'Est vers l'Ouest,du « Je » vers l'Autre, de l'Histoire vers
   le mythe, à la croisée des cheminsentre l'exaltation d'un passé
   glorieux et parfait, duquel toute ambivalence aété éliminée, et la
   prise de conscience aigüe d'un présent dévasté. Il serait sansdoute
   intéressant d'observer quels sont les traits d'al-Andalus les
   plussouvent retenus par les auteurs. Privilégient-ils une période en
   particulier,parmi ces huit siècles de présence musulmane ? Une région,
   une ville ? Un règne? Une dynastie ? Quelles sont les figures retenues
   le plus volontiers parmi lessouverains, les lettrés, les savants
   d'al-Andalus ? Voici quelques pistessusceptibles d'orienter le dernier
   volet de nos rencontres, dédié au traitementde ce mythe dans l'écriture
   arabe moderne et contemporaine.

   Sommaire :

   Première Journée :

   Matin : Genèse de l'écriture de la nostalgie dans laproduction
   littéraire arabe

   Président de séance : M. Kadhim Jihad Hassan

   9h 00 : Accueil des participants

   9h30-10h : Allocation de Monsieur Jacques Legrand, Présidentde
   l'Inalco.

   10h-10h30 : Mohamed Bakhouch (Aix) : La nostalgie dans lapoésie
   omeyyade

   10h30-11h : Hachem Foda (Paris VIII) : Louanges posthumes.

   11h -11h 30-: Georgine Ayoub (INALCO) : Les traces del'étranger.

   11h30-12h : Discussion

   Après-midi

   Président de séance : Mme Zaïneb Benlagha

   14h-14h30 : Kadhim Jihad Hassan (INALCO) : Châteaux enEspagne : Lecture
   du poème unique d'Ibn Zurayq al-Baghdâdî.

   14h30- 15h : Mary Bonnaud : L'écriture de la nostalgie chezAbû Nuwâs.

   15h-15h30 : Abdallah Bounfour (INALCO) : La nostalgie de l'origine.

   15h30-16h : Eve Feuillebois (Paris III) : Nostalgie etabsence de Dieu :
   évolution de la notion et de son expression dans le ghazalpersan du 11e
   au 13e siècle (Sanâ'î, ‘Attâr, ‘Irâqi et Rûmî).

   16h-16h30 : Discussion

   Deuxième journée :

   Matin : L'écriture de la nostalgie dans la productiond'al-Andalus

   Président de séance : M. Sobhi Boustani

   9h30-10h : Emmanuelle Tixier Du Mesnil (Paris OuestNanterre) : Histoire
   de la nostalgie andalouse.

   10h-10h30 : Brigitte Foulon (INALCO) : Paysage et nostalgiedans la
   poésie andalouse.

   10h30-11h : Slim Ridène (Manouba, Tunis) : Les toponymesdans la poésie
   de la nostalgie en Ifrīqiya et en Andalousie à partir du V/XIesiècle.

   11h-11h30 : Pause et discussion

   11h30-12h : Fatima Tahtah (Université Mohamed V, Rabat) : Lanostalgie
   dans la poésie d'Ibn al-Khatîb.

   12h-12h30 : Abdelghani Benali (INALCO) : Les Aftasides deBadajoz : une
   dynastie arabe ?

   12h30- 13h : Discussion

   Après-midi : Ruptures /continuités à l'époque moderne

   Président de séance : Mme Georgine Ayoub

   14h30-15h : Zaïneb Benlagha (Paris III) : Nostalgie etécriture de
   l'histoire : le roman historique chez Zaydan.

   15h-15h30 : Sobhi Boustani (INALCO) : De l'Andalousie àBeyrouth,
   nostalgie ou colère : essai sur la poésie de Mahmoud Darwich.

   15h30-16h : pause et discussion

   16h- 16h30 : William Granara (Harvard) : Al-Andalus inmodern Arabic
   Culture : a Lingering Obsession.

   16h30-17h -Rima Sleimane (INALCO) : Exil et nostalgie dansla poésie de
   Badr Châkir al-Sayyâb : écriture d'une perte multiple.

   17h- 18h : Table ronde



     * Responsable :
       Brigtte Foulon et Kadhim Jihad Hassan
     * Adresse :
       INALCO, Centre universitaire d'Asnières, 94, Avenue des Grésillons,
       92, Asnières

   récemment
     * Nouvelles traductions et réceptions indirectes de la Grèce ancienne
       (Textes et images, 1300-1560) (ERC AGRELITA)
     * Littérature et Politique : sommes-nous encore Modernes ? /
       Literature and Politics : are we still Moderns ?
     * Intervention de John E. Jackson au séminaire du Grihl (Ehess,
       Sorbonne nouvelle)
     * Chutes et revers de fortune. Représentations et interprétations
       (XIIe-XVe siècles) (Genève)
     * Journée d'étude "Archives et création" (Paris)
     * Séminaire PatrimoniaLitté 3
     * Jacqueline Maillan, la tragédienne du boulevard
     * Éditer la poésie (XIXe–XXIe siècle). Histoire, acteurs, modes de
       création et de circulation (Paris)
     * Éditer la poésie (XIXe–XXIe siècle). Histoire, acteurs, modes de
       création et de circulation (Sorbonne nouvelle)
     * Exposition Colette | Écrire, pouvoir écrire (Fondation Jan
       Michalski, Montricher)

   © Tous les textes et documents disponibles sur ce site, sont, sauf
   mention contraire, protégés par une licence Creative Common.

   Mentions légales et conditions d'utilisation
     * Flux RSS
     * Facebook
     * Twitter
