   #Culturefemme.com » Flux

   Aller au contenu

   Culturefemme.com

   (BUTTON) Menu

   (BUTTON) Menu
     * Actualites
          + Covid-19
          + People
          + Famille royale
     * Mode
          + L’actu mode
          + Tendance 2022
     * Culture
          + Cinéma
          + Emission Tv
          + Littérature
          + Musique
          + Téléréalité
          + Série Tv
     * Beauté
          + Bien-être
          + Coiffure
          + Manucure
          + Maquillage
          + Régime
     * Lifestyle
          + Astro
          + Pratique
          + Recette
          + Voyage
          + Famille
          + Couple
          + Rencontre

   Accueil » Culture » Les Frères Scott : Les acteurs principaux se sont
   retrouvés 10 ans après la fin de la série, nostalgie !

Les Frères Scott : Les acteurs principaux se sont retrouvés 10 ans après la
fin de la série, nostalgie !

   Publié par Amandine Bouttier, le 28 novembre 2022 à 18h00

   Les acteurs de la série les Frères Scott se sont retrouvés et le moment
   était rempli d'émotions. Les détails !
   Les Frères Scott : Les acteurs principaux se sont retrouvés 10 ans
   après la fin de la série, nostalgie !

   Depuis la diffusion du premier épisode, on a su que Les Frères Scott
   allaient connaître un grand succès. Et c’était le cas ! En effet, il a
   été diffusé de 2003 à 2012. Et même, maintenant en 2022, il fait
   toujours sensation sur nos écrans.

   Par ailleurs, les acteurs de la série se sont retrouvés durant un
   événement dernièrement. En effet, même après ce long moment où ils ne
   se sont pas vus, leur relation reste toujours la même.

Les Frères Scott se revoient durant un événement caritatif

   Le 12 et 13 novembre derniers, un événement caritatif a eu lieu dans la
   ville de Wilmington. Une grosse surprise puisque c’est la même ville ou
   la série a été tournée. Coïncidence ? Peut-être ou c’est le destin ! De
   ce fait, une grande partie des acteurs a alors décidé de se retrouver
   dans ce lieu mémorable. Ils se sont remémorés les moments qu’ils ont
   passés à tourner dans cette ville. Durant cet événement, on a pu voir
   que leurs relations n’avaient pas changé.

   Même les images nous font revenir dans les années 2000, lors des
   tournages. Ces moments ont rappelé à tous les admirateurs chacun des
   épisodes de la série riche en émotion. D’ailleurs, après 9 saisons, une
   forme d’amitié a commencé à se créer entre eux. Et 10 ans après, on
   ressent les mêmes sentiments.

   Suite à cet événement, des photos et des vidéos ont alors commencé à
   être publiées sur les réseaux sociaux que ce soit sur Instagram,
   Facebook ou Twitter. Et cela avec le compte des fans ou des acteurs. Et
   la génération de l’époque a commencé à ressentir de la nostalgie face à
   tous ces souvenirs. Ces derniers ont alors commencé à partager les
   photos.

   Voir cette publication sur Instagram

   Une publication partagée par Les frères Scott One Tree Hill
   (@les_freres_scott_francais)

   Suite à cela, plus d’une personne s’est retrouvée à vouloir de nouveau
   regarder la série. De cette façon, ils peuvent ressentir de nouveau les
   sentiments ressentis lors du premier visionnage.

Des photos et des vidéos pour se remémorer le bon vieux temps !

   Durant l’événement, les Ravens, l’équipe de basketball dans la
   série, se sont de nouveau retrouvés sur le
   terrain. Nathan (James Lafferty) et Lucas Scott (Chad Michael
   Murray) ont enfilé les maillots faits spécialement pour le moment. Ils
   sont de plus accompagnés de leur coach
   Whitney Durham. Des pom pom girls ont aussi été présentes sur le
   terrain. Tout cela comme en 2003.

   Et d’ailleurs, les images de cette partie de basket défilent avec la
   chanson : « I don’t want to be » de Gavin DeGraw. Cette dernière étant
   le générique de la série. Elle a été utilisée pour beaucoup de vidéos
   des internautes et des fans. En outre, toute la bande était présente. À
   savoir : Beatriz Joy Lenz, Hailey James Scott, et Hilary Burton,
   interprète de Peyton Sawyer, étaient à leurs côtés. Il y avait
   également Jana Kramer (Alex),
   Austin Nichols (Julian), Antwon Tanner (Skills),
   Stephen Colletti (Chase), Bryan Greenberg (Jake)… Certains d’entre eux
   ont d’ailleurs publié des photos ensemble ou seul. Et des fois avec les
   deux acteurs principaux.

   Voir cette publication sur Instagram

   Une publication partagée par Les frères Scott One Tree Hill
   (@les_freres_scott_francais)

   Malheureusement, l’interprète de Brooke Davis n’était pas
   présente. Effectivement, Sophia Bush affirmait être malade et n’a pas
   pu se retrouver avec les autres et ses fans. Elle s’est excusée devant
   ses admirateurs et devant les acteurs sur son compte
   Instagram. D’ailleurs, beaucoup de fans ont voulu la voir avec les
   autres.

   Durant cet événement, ils n’ont pas juste joué au basket, mais ils
   avaient aussi consacré un moment de dédicace pour les fans. Et des
   séances photos pour les admirateurs. Certes, pour le plaisir de toutes
   les personnes, les couples se sont aussi reformés et ont pris des
   photos ensemble. À préciser que ces derniers sont
   : Peyton\lucas et Nathan/hailey.

Les Frères Scott dans un podcast ?

   Par ailleurs, les acteurs des Frères Scott essayent de toujours recréer
   les souvenirs de cette série. En effet, ils tentent d’émettre aux
   spectateurs les sentiments ressentis lors des tournages. Cela grâce à
   un podcast appelé « Drama Queen ». Les participantes de ce dernier sont
   : Sophia Bush, Hilary Burton et Beatriz Joy Lenz. Ces dernières sont en
   effet des amies et des ennemis dans la série. Et à travers le podcast,
   on peut voir que la série n’est pas sortie du cœur de ces acteurs.

   Voir cette publication sur Instagram

   Une publication partagée par Les frères Scott One Tree Hill
   (@les_freres_scott_francais)

   Durant chaque épisode, elles sont d’ailleurs revenues dans les
   coulisses du tournage et partagent leur expérience et leur ressenti. Et
   des fois avec des invités de marque. D’un autre côté, Sophia Bush s’est
   vu le plaisir de célébrer son mariage il y a quelques semaines. Et ces
   trois actrices et participantes au podcast se sont réunies durant ce
   grand jour. À préciser que Sophia a épousé l’homme d’affaires
   Grant Huges. Un homme adapté pour l’actrice des Frères Scott.

   Catégories Culture Étiquettes Série Tv
   Amandine Bouttier
   Amandine Bouttier

   Passionnée de mode et de sport, c’est avec un grand plaisir que je
   participe au magazine Culturefemme.com comme rédactrice amateur à côté
   de mes différentes activités.
   A ne pas manquer :
   Young Royals saison 3 : Bonne nouvelle, la série est renouvelée pour
   une toute d...
   TPMP : Cyril Hanouna est dans le viseur de la ministre de la Culture,
   découvrez ...
   Familles nombreuses, la vie en XXL : Ils se trouvent au centre des
   critiques à c...
   Sweet Tooth saison 2 : Toutes nos dernières informations à propos de la
   suite de...
   Touche pas à mon poste (TPMP) : Le refus de Diane Leyre d'être
   chroniqueuse fait...
   Mercredi saison 2 : Jenna Ortega annonce une nouvelle qui risque bien
   de décevoi...

Culture Femme

   Le magazine Culture Femme : votre guide ultime vers l'épanouissement
   féminin ! Nous sommes là pour vous encourager à vous réaliser
   pleinement et à vous épanouir dans tous les domaines de votre vie. Nous
   vous proposons des articles pertinents et riches en contenu sur des
   sujets tels que la santé, la beauté, la mode, l'alimentation, le
   développement personnel, le bien-être et bien plus encore.

   L'équipe
   Nous contacter
   Mentions légales
   Privacy Policy

   © 2022 Culturefemme.com
   Images par Depositphotos

   (BUTTON) Fermer
     * Accueil
     * Actualites
     * Culture
     * Astro
     * Beauté
     * Bien-être
     * Famille
     * Mode
     * People
     * Pratique
     * Voyage
