     * Magazines
     * Newsletter
     * Télévision
     * Disney+

   National Geographic
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure

   Sciences

La nostalgie, alliée insoupçonnée contre la pandémie

Autrefois considérée comme une maladie mentale, la nostalgie fait aujourd'hui
l'objet d'un regain d'intérêt pour ses bienfaits en temps de crise.

   De Nicole Johnson
   Publication 23 juil. 2020, 10:40 CEST
   Sur cette gravure réalisée en 1778 apparaissent quatre mercenaires
   suisses au repos pendant une période d'accalmie. ... Sur cette gravure
   réalisée en 1778 apparaissent quatre mercenaires suisses au repos
   pendant une période d'accalmie. ...

   Sur cette gravure réalisée en 1778 apparaissent quatre mercenaires
   suisses au repos pendant une période d'accalmie. Ils comptent parmi les
   premiers sujets des études médicales sur la nostalgie.
   PHOTOGRAPHIE DE Swiss National Museum

   Depuis le début de la pandémie, Mary Widdicks est enfermée chez elle
   avec ses trois enfants en bas âge, trois chiens et trois chats. Après
   plusieurs mois d'enseignement à domicile et de télétravail, cette mère
   célibataire a le sentiment que plus rien ne distingue les jours qui
   passent. Fin mai, elle décide donc d'installer ses enfants à bord de sa
   voiture et prend la direction du Harvest Moon Twin Drive-in, un cinéma
   de plein air situé à Gibson City, dans l'Illilois. Cinéphile de longue
   date, Mary se réjouit de cette rupture avec la monotonie et de
   l'ambiance fifties qui règne dans l'établissement couronnée par
   l'entrée en piste d'un hot-dog dansant pour un entracte des plus
   vintage.

   « Mon premier drive-in, j'avais 9 ans, soit l'âge de mon aîné
   aujourd'hui, » nous dit-elle. « Il y avait quelque chose
   d'incroyablement réconfortant dans le fait de raconter à mes enfants
   que j'avais exactement vécu la même expérience à leur âge. »

   Alors que les cinémas traditionnels et autres établissements de loisirs
   familiaux fermaient leurs portes à cause du coronavirus, les drive-in
   ont quant à eux accédé à une toute nouvelle popularité et sont revenus
   peupler, pour certains de façon improvisée, les parkings des centres
   commerciaux ou des diners à travers les États-Unis. Bon nombre de
   parents et grands-parents voient en ces lieux une invitation au partage
   de leurs joies d'enfants. Et il n'y a pas qu'à travers les cinémas de
   plein air que nous avons laissé la nostalgie nous envahir pendant la
   pandémie.

   « Je pense que beaucoup se tournent vers la nostalgie, même
   inconsciemment, comme une force stabilisatrice et une façon de garder
   en tête ce qu'ils chérissent le plus, » déclare Clay Routledge,
   professeur de psychologie à l'université d'État du Dakota du Nord et
   auteur du livre Nostalgia: A Psychological Resource.

   Dans une étude récente s'intéressant aux effets du coronavirus sur les
   choix de divertissements, plus de la moitié des consommateurs a déclaré
   avoir trouvé du réconfort dans les émissions et la musique qu'ils
   appréciaient étant plus jeunes. En ligne, les réunions virtuelles du
   casting de séries comme The Office, Twin Peaks et Melrose Place offrent
   des retrouvailles avec les personnages que nous avons tant aimé suivre.
   En ces temps de pandémie, nos jeux, la mode et même nos rêves accordent
   une place toujours plus grande à la nostalgie.

   Professeure de psychologie au Le Moyne College de Syracuse dans l'état
   de New York, Krystine Batcho n'a pu que constater la résurgence du
   sentiment de nostalgie comme réponse naturelle pendant la pandémie.
   « Nous avons tendance à trouver un certain réconfort dans la nostalgie
   en période de deuil, d'anxiété, d'isolement ou d'incertitude, »
   explique-t-elle.

   Dans la neuvième édition de son dictionnaire, l'Académie française
   définit la nostalgie comme étant un « regret éprouvé à la pensée de ce
   qui n’est plus ou qu’on ne possède plus, au souvenir d’un milieu auquel
   on a cessé d’appartenir, d’un genre de vie qu’on a cessé de mener,
   d’une époque révolue, etc. »  Cependant, l'histoire de ce sentiment est
   bien moins plaisante et nettement plus complexe. Autrefois considérée
   comme une maladie aux solutions thérapeutiques étranges et
   potentiellement dangereuses, il faudra attendre la seconde moitié du
   20^e siècle pour voir la science adopter une position nouvelle à
   l'égard de la nostalgie et ces dernières décennies pour que des études
   nous révèlent ses bienfaits et ses nuisances psychologiques.


SATANÉES VACHES

   Au 17e siècle, plusieurs individus ont tenté de décrire en termes
   médicaux cet état de langueur et de tristesse ; on retiendra notamment
   un diagnostic médical apparu à la fin de la guerre de Trente Ans
   (1618 - 1648) en Europe Centrale où ce phénomène était qualifié de
   maladie du pays en français, mal de corazón en espagnol, etc. Il faudra
   attendre 1688 et Johannes Hofer, un étudiant suisse en médecine, pour
   que naisse le terme « nostalgie » dans l'une de ses dissertations,
   fruit de l'association de deux racines grecques : nostos (retour) et
   algos (douleur).

   Hofer a étudié les effets de la nostalgie sur des mercenaires suisses
   et en a conclu que ce sentiment était une « maladie cérébrale d'origine
   essentiellement diabolique. » Selon sa description, les symptômes de la
   nostalgie incluaient un désir obsessionnel de retrouver son pays, une
   perte d'appétit, des palpitations, une insomnie et un état d'anxiété.
   Il pensait que cette obsession des mercenaires pour le foyer qu'ils
   avaient quitté permettait aux esprits animaux de s'introduire dans
   leurs cerveaux pour y infliger des dégâts. Plus tard, les médecins
   militaires suisses allaient suggérer que la nostalgie était en fait
   causée par le bruit incessant des sonnailles accrochées au cou du
   bétail qui parcourt les Alpes, ce qui aurait endommagé les cellules
   cérébrales et les tympans des soldats jusqu'à déclencher de sévères
   symptômes.

   La nostalgie allait être perçue comme un affect neurologique jusqu'à la
   fin du 17e siècle et tout au long du 18e. À un certain point, certains
   médecins ont même suggéré qu'un « os pathologique » du squelette humain
   était à l'origine de la nostalgie, bien qu'il n'ait évidemment jamais
   été localisé. Ce n'est qu'au 19e siècle que la science médicale changea
   son fusil d'épaule en considérant la nostalgie comme une affliction de
   la psyché.

   Pour la communauté médicale de l'époque, la nostalgie était un trouble
   psychopathologique associé à une forme de dépression et de mélancolie.
   Lors de l'arrivée massive des immigrants aux États-Unis au cours des
   19e et 20e siècles, les médecins qualifiaient la nostalgie de
   « psychose des immigrants » en référence au mal du pays ressenti par
   ces primo-arrivants alors qu'ils tentaient de s'installer dans une
   nouvelle nation.

   Au fil des siècles, les traitements mis au point pour lutter contre la
   nostalgie se classèrent du simple ridicule au tout bonnement mortel.
   Sangsues, purges intestinales, saignées, opium, boissons chaudes aux
   effets hypnotiques, lynchages, menaces et préjudices corporels pouvant
   entraîner la mort étaient le lot quotidien de ces patients. En 1733, un
   général russe menaça d'enterrer vivant quiconque cédait aux affres de
   la nostalgie sous son commandement. D'après les témoignages, lorsqu'il
   eut tenu sa promesse, ses hommes auraient immédiatement mis de côté le
   passé pour se concentrer sur la réalité bien trop présente du champ de
   bataille.


TAMPON EXISTENTIEL

   La seconde moitié du 20^e siècle marqua un changement dans la façon
   dont le monde percevait la nostalgie. Tout d'abord, comme l'explique le
   Pr Routledge, les spécialistes du marketing et de la publicité
   commencèrent à s'intéresser au pouvoir de la nostalgie pour guider le
   choix des consommateurs.

   « La recherche empirique a également joué un rôle important dans ce
   tournant, puisque l'ancienne perception de la nostalgie comme une
   maladie était fondée sur la spéculation théorique et les observations
   non scientifiques, » ajoute-t-il.

   En 1995, Krystine Batcho du Le Moyne College présente le Nostalgia
   Inventory, une enquête menée sur plus de 200 participants dans le but
   de mesurer la fréquence et la profondeur du sentiment nostalgique chez
   l'Homme. Ses résultats ont ouvert la voie aux études rigoureusement
   scientifiques et peu à peu sont apparus les premiers bienfaits
   psychologiques de la nostalgie.

   Une série d'études publiées en 2013 montre que la « nostalgie
   contrebalance le vide de sens ressenti par un individu lorsqu'il
   s'ennuie. » En 2018, une étude du paysage scientifique est arrivée à la
   conclusion que la nostalgie agissait comme un tampon contre les menaces
   existentielles. D'après Routledge, la nostalgie est un moyen pour
   l'Homme de s'octroyer espoir et inspiration.

   « La nostalgie nous mobilise pour l'avenir, » dit-il. « Elle accentue
   notre volonté de poursuivre des objectifs de vie essentiels et nous
   donne la confiance nécessaire pour les réaliser. »

   Bien que la nostalgie s'accompagne de plusieurs bienfaits
   psychologiques, il existe également d'importantes contreparties à
   s'ancrer dans le passé. Selon une étude publiée en 2012 dans l'European
   Journal of Social Psychology, lorsque des individus « fortement
   habitués à s'inquiéter » sont exposés à un certain type de stimuli
   nostalgique, ils présentent « des symptômes d'anxiété et de dépression
   plus sévères » que ceux du groupe de contrôle.

   D'après Batcho, il est peu probable que la nostalgie soit la cause de
   l'anxiété ou de la dépression, mais « une personne cliniquement
   déprimée ou confrontée à un trouble d'anxiété risquerait davantage de
   "se perdre" dans la nostalgie en se laissant prendre au piège des
   rêveries nostalgiques afin d'échapper à la réalité, » explique-t-elle.


LES NOSTALGIES

   Quant à savoir si la nostalgie se révélera être une force bienfaisante
   ou malfaisante, il convient de s'attarder sur un facteur clé : le type
   de nostalgie ressenti.

   Aujourd'hui, les psychologues s'accordent sur un type de nostalgie
   bienfaisante appelé nostalgie personnelle, en référence aux souvenirs
   d'une personne liés aux détails de son propre passé, souvent déclenchés
   par un changement ou une étape marquante dans la vie, comme la fin des
   études ou le mariage. À l'inverse, la nostalgie historique est associée
   au fait de valoriser une époque antérieure à la naissance de l'individu
   en question, un sentiment qui reflète un certain niveau
   d'insatisfaction envers la situation présente.

   « La nostalgie personnelle est généralement assignée aux bienfaits
   psychologiques, comme le fait de contrebalancer la solitude et de
   susciter un sentiment d'appartenance ou des stratégies d'adaptation
   saines, » explique Batcho, ce qui n'est pas le cas de la nostalgie
   historique.

   Dans son livre The Future of Nostalgia, la regrettée professeure de
   littérature à l'université Harvard, Svetlana Boym, définissait
   également deux types de nostalgie : restorative et reflective en
   anglais, que l'on pourrait traduire par « restauratrice » et
   « réflexive ». La différence entre ces deux types de nostalgie provient
   du regard porté par chacune sur le passé, explique Hal McDonald,
   professeur de langues et de littérature au sein de la Mars Hill
   University en Caroline du Nord.

   « La nostalgie "restauratrice" porte un regard langoureux sur le passé,
   voire même jaloux, avec un désir de le recréer ou le revivre dans le
   présent, » poursuit McDonald. Ainsi, la nostalgie restauratrice amène
   celui qui la ressent à se laisser piéger par le passé et à le regretter
   de façon autodestructrice et potentiellement dangereuse. « D'un autre
   côté, la nostalgie "réflexive" savoure le passé en gardant pleinement à
   l'esprit qu'il est, de facto, passé et ne pourra jamais être revécu. »

   Avec un aussi grand volume de recherche empirique sur la nostalgie, les
   scientifiques et les soignants mettent actuellement au point des
   méthodes pour utiliser ce sentiment comme thérapie médicale. Définie
   par l'Association américaine de psychologie comme « l'utilisation
   d'histoires de vie — écrites et/ou orales — visant à améliorer le
   bien-être psychologique, » la thérapie par réminiscence fait appel aux
   photographies et à la musique pour aider les patients atteints
   d'Alzheimer ou d'autres maladies cognitives et neurodégénératives. En
   2018, le George G. Glenner Alzheimer’s Family Centers inaugurait le
   complexe Town Square à Chula Vista, en Californie, la recréation d'une
   ville des années 1950 où le personnel a recours à la thérapie par
   réminiscence pour consolider les souvenirs des patients atteints de
   démence.

   Pour le moment, que ce soit à travers la musique de nos jeunes années
   ou les retrouvailles avec les merveilles de notre enfance, la nostalgie
   semble en premier lieu nous offrir une échappatoire à la pandémie. De
   son côté, Mary Widdicks est ravie de constater que l'un des passe-temps
   favoris de sa jeunesse a également comblé de bonheur ses enfants. « Ma
   fille m'a même dit qu'elle emmènerait un jour ses enfants au drive-in,
   ajoute-t-elle, elle qu'elle m'inviterait à les rejoindre. »


   Cet article a initialement paru sur le site nationalgeographic.com en
   langue anglaise.
     * Anthropologie
     * CORONAVIRUS
     * Coronavirus Coverage
     * Psychologie
     * Santé mentale
     * Sciences
     * Biologie
     * Maladies
     * Peuple et culture
     * Questions pour une vie meilleure
     * Sciences sociales
     * Virus
     * (BUTTON)
       Plus de

   Lire la suite

Vous aimerez aussi

   [maternalhealth-1221642866.jpg?w=280&amp;h=280]
   Sciences
   Aux États-Unis, la crise du coronavirus révèle les failles d'un système
   de santé défavorisant les femmes
   [01-covid-grief.jpg?w=280&amp;h=280]
   Sciences
   Réinventer le deuil au temps du coronavirus
   [og_dreams_redlamb.jpg?w=280&amp;h=280]
   Sciences
   Des rêves étranges en période de confinement ? Vous n’êtes pas seul(e)
   [01_panic_gettyimages-1212202060.jpg?w=280&amp;h=280]
   Sciences
   Coronavirus : les mécanismes de la panique
   [procrastination-1211735189.jpg?w=280&amp;h=280]
   Sciences
   La pandémie aurait-elle accentué notre propension à la procrastination
   ?

Découvrez National Geographic

     * Animaux
     * Environnement
     * Histoire
     * Sciences
     * Voyage® & Adventure
     * Photographie
     * Espace
     * Vidéos

À propos de National Geographic

     * Thématiques, auteurs et photographes
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Grille TV

S'Abonner

     * Magazines
     * Newsletter
     * Livres
     * Disney+

Nous suivre

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutube
     * Règles de respect de la vie privée
     * Conditions d'utilisation
     * Règles européennes de respect de la vie privée
     * Vos choix de publicité
     * Les Cookies
     * (BUTTON) Gestion des Cookies
     * Gestion des Consentements
     * À Propos

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2021 National Geographic Partners, LLC. Tous droits réservés.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
