   LaDissertation.com - Dissertations, fiches de lectures, exemples du BAC

   Recherche parmi 281  Recherche Recherche

     * Dissertations
     * S'inscrire
     * Se connecter
     * Contactez-nous

     * Archives du BAC (42 603)
     * Art (10 980)
     * Biographies (6 138)
     * Divers (47 082)
     * Histoire et Géographie (17 770)
     * Littérature (30 099)
     * Loisirs et Sports (3 281)
     * Monde du Travail (31 916)
     * Philosophie (9 474)
     * Politique et International (18 505)
     * Psychologie (2 929)
     * Rapports de Stage (6 905)
     * Religion et Spiritualité (1 430)
     * Sante et Culture (6 404)
     * Sciences Economiques et Sociales (23 520)
     * Sciences et Technologies (11 217)
     * Société (10 837)

     * Page d'accueil

     /Littérature

     /Littérature

                          Anthologie sur la nostalgie

   Documents Gratuits : Anthologie sur la nostalgie. Recherche parmi 281
   000+ dissertations

   Par eliottdhyne.s5
     •  7 Juin 2015  •  5 660 Mots (23 Pages)  •  1 748 Vues

   Page 1 sur 23

   Sommaire:

   Introduction

   1. Le romantisme

   1.1 Biographie

   1.2 Choix du poème

   1.3 Premiers effets de la lecture

   1.4 Analyse formelle

   1.5 Analyse linéaire

   1.6 Caractéristiques du courant

   1.7 Choix du tableau

   1.8 Liens avec le poème

   2. Le parnasse

   2.1 Biographie

   2.2 Choix du poème

   2.3 Premiers effets de la lecture

   2.4 Analyse formelle

   2.5 Analyse linéaire

   2.6 Caractéristiques du courant

   2.7 Choix du tableau

   2.8 Liens avec le poème

   3. Le symbolisme

   3.1 Paul Verlaine

   3.1.1 Biographie

   3.1.2 Choix du poème

   3.1.3 Premiers effets de la lecture

   3.1.4 Analyse formelle

   3.1.5 Analyse linéaire

   3.1.6 Caractéristiques du courant

   3.1.7 Choix du tableau

   3.1.8 Liens avec le poème

   3.2 Albert Samain

   3.2.1 Biographie

   3.2.2 Choix du poème

   3.2.3 Premiers effets de la lecture

   3.2.4 Analyse formelle

   3.2.5 Analyse linéaire

   3.2.6 Caractéristiques du courant

   3.2.7 Choix du tableau

   3.2.8 Liens avec le poème

   4. Le surréalisme

   4.1 Biographie

   4.2 Choix du poème

   4.3 Premiers effets de la lecture

   4.4 Analyse formelle

   4.5 Analyse linéaire

   4.6 Caractéristiques du courant

   4.7 Choix du tableau

   4.8 Liens avec le poème

   Conclusion

   Bibliographie

   Introduction

   La nostalgie, tout le monde croit que ce nʼest que se remémorer son
   passé, mais saviez-vous quʼelle a divers impacts sur notre vie actuelle
   ? Et quʼelle sʼadapte a divers domaines ? Elle peut toucher lʼenfance,
   lʼamitié, lʼamour ou même lʼargent. Cʼest pourquoi nous allons analyser
   différents poèmes, dans différents courants. Nous allons aborder la
   nostalgie dans ses moindres recoins de De Nerval jusquʼà Eluard en
   passant par Coppée et Verlaine sans oublier Samain. Pour chaque poème
   nous procéderons de la manière suivante c’est-à-dire que nous dirons
   nos premiers effets de la lecture, ensuite nous ferons l’analyse
   formelle et l’analyse linéaire , après effectuerons une analyse dʼun
   tableau correspondant au poème analysé auparavant, enfin nous
   cloturerons cette anthologie par une conclusion

   [INS: :INS]

   Choix du thème

   Le domaine de la poésie est comparable à la littérature du point de vue
   de sa diversité dans la mesure où il peut aborder une multitude de
   sujets. Et plus, en lʼabordant différemment ce qui sʼavère être
   plaisant pour ce thème car la nostalgie est un sentiment que tout le
   monde a déjà éprouvé à un moment de sa vie, elle touche chacun dʼentre
   nous que nous soyons adolescents, adultes, seniors, riches ou bien
   pauvres. Cʼest un sentiment complexe qui mélange non seulement regret,
   souvenir mais aussi bonheur ou tristesse, souffrance, haine ou encore
   amour. Cʼest la raison pour laquelle le choix du thème sʼest orienté
   vers la nostalgie.

   Choix littéraires

   Nous recherchions une diversité poétique où la nostalgie pourrait
   sʼassocier à différentes situations telles que la nostalgie de lʼamour
   ou celle de lʼenfance grâce à De Nerval mais également la nostalgie
   patriotiste grâce à Coppée qui nous ont tous deux permis dʼaboutir à
   cette recherche. Pour nous, Verlaine devait faire partie de notre
   anthologie étant donné quʼil est le prince des poètes. Quant aux autres
   poètes, ils correspondaient au thème et répondaient à nos attentes.
   Samain fût particulièrement notre coup de coeur pour son poème "Blotti
   comme un oiseau".

   Organisation du travail

   Pour ce qui est de la répartition du travail, nous avons discuté du
   choix du thème ensemble ainsi que du choix de nos poèmes. Nous avons
   ensuite analysé ces derniers individuellement. Par la suite nous avons
   pris contact pour permettre un mise en commun de nos travaux. Fort bien
   heureusement, nos idées étaient compatibles ce qui, par conséquent, a
   été un gain de temps et nous a facilité le travail.

   1. Le romantisme

   1.1 Biographie de Gérard de Nerval

   Gérard de Nerval est né sous le nom de Gérard Labrunie le 22 mai 1808 à
   Paris. Il n’a jamais connu sa mère, décédée en Allemagne deux ans après
   sa naissance. Il fait des études à Paris et se lie d’amitié avec
   Théophile Gautier. Tout deux participe à la bataille d’Hernani. De
   Nerval a commencé l’écriture en réalisant une traduction réussie de
   Faust de Goethe tiré de l’allemand. En même temps il commença le
   journalisme et rencontre Victor Hugo. En 1837, Gérard tombe amoureux de
   Jenny Colon. Celle-ci lui inspirera beaucoup d’œuvres dans laquelle le
   poète parle de figures féminines inaccessibles. Jenny ne l’aime pas en
   retour et se marie avec un autre. C’est en 1841 qu’apparait ses
   premières crises de folies dont il a dû être

   ...

   [INS: :INS]

   Télécharger au format  txt (38.9 Kb)   pdf (335 Kb)   docx (26.8 Kb)
   Voir 22 pages de plus »

   Uniquement disponible sur LaDissertation.com

   Lire le document complet Enregistrer

   Aperçu de la Dissertation

   prev next

     *
     *
     *
     *
     *

   Signaler un document
     *

Documents relatifs

     * Anthologie poétique sur la mort
       Anthologie poétique La Mort Une Fin inévitable Epitaphe Il a vécu
       tantôt gai comme un sansonnet, Tour à tour amoureux insoucieux et
       tendre, Tantôt sombre
       21 Pages  •  2974 Vues
     * Anthologie sur Le Temps Qui Passe
       Que jʼai gardé la forme et lʼessence divine De mes amours
       décomposés ! Tableau de Jan Frans de Boever (1928) Le poème Une
       charogne a
       2 Pages  •  3362 Vues
     * Preface Theme De La Mort Anthologie Poetique Fleurs Du Mal
       Charles Baudelaire et Les fleurs du Mal Grand poète du XIXème
       siècle, Charles Baudelaire est connu pour sa vie de bohème. Auteur
       torturé, il publia
       3 Pages  •  6577 Vues
     * Préface Anthologie Thème Mort
       La poésie constitue l’un des trois grands genres de la littérature
       française, et se définit souvent comme celui qui véhicule le plus
       d’émotion. Ainsi, à
       2 Pages  •  15557 Vues
     * Anthologie sur le thème de lʼamour
       al, Le Vin, Fleurs du Mal, Révolte et La Mort. Il sʼagit de l’une
       des œuvres les plus importantes de la poésie moderne, empreinte
       d’une
       2 Pages  •  2460 Vues
     * Anthologie Sur la femme
       La Bête humaine, Emile Zola Description de Séverine : « Dans
       l’éclat de ses vingt-cinq ans, elle semblait grande, mince et très
       souple, grasse pourtant
       6 Pages  •  1575 Vues
     * Préface Anthologie Animaux
       « On peut définir lʼhomme comme un animal rationnel qui se met
       toujours en colère lorsquʼil est supposé agir en accord avec les
       préceptes de
       2 Pages  •  3082 Vues
     * Anthologie Poétique Sur la paix
       Anthologie sur la paix La poésie représente un moyen de
       communication très particulier, elle rassemble sentiments,
       sensations, impressions, envie...ect Par ailleurs la poésie est
       faite
       5 Pages  •  2245 Vues
     * Préface Pour Anthologie
       Mon anthologie que je vais te présenter regroupe dix poèmes, de
       différents poètes, qui on fait parti du mouvement surréalisme sur
       le thème de lʼamour.
       9 Pages  •  4530 Vues
     * Anthologie sur La Guerre
       anthologie “Paroles de Résistants” Table des matière. pg
       Introduction.......................................................
       ...................................................................
       .3 Préface
       ...................................................................
       ................................................................4
       Le Legs, Pierre Desnos
       ...................................................................
       ......................................5 Illustration: La liberté
       guidant le peuple, Delacroix
       ................................................6 Texte
       18 Pages  •  2089 Vues

Sujets similaires

     * Anthologie Poétique
     * Anthologie Sur Le Voyage
     * Preface Anthologie
     * Preface Anthologie Fuite Du Temps
     * Anthologie Voyage

   © 2011–2022 LaDissertation.com
   Dissertations, mémoires, comptes-rendus de lecture, fiches de lectures,
   exemples du BAC
     * Dissertations
     * S'inscrire
     * Se connecter

     * Foire aux questions
     * Contactez-nous

     * Plan du site
     * Politique de confidentialité
     * Conditions d'utilisation

     * Facebook Facebook
