   #Tout Fabula La une de fabula Les dernières annonces Les dernières
   parutions Points de vue et débats Web littéraire Les derniers articles
   de la revue Acta fabula

   Fabula, la recherche en literature (BUTTON)

Navigation

   (BUTTON)
     * les actualités
          + Web littéraire
          + Parutions
          + Questions de société
          + Appels & Postes
          + Agenda
     * nos revues
          + Acta fabula
            Revue des parutions
          + Fabula-LhT
            Littérature, Histoire, Théorie
          + Index des revues
     * nos ressources
          + Atelier de théorie littéraire
          + Colloques en ligne
          + ____________________ (BUTTON)
     *
          + Annuaire Fabula
          + Tendances
          + Projet
          + Équipe & Partenaires
          + Contacts
          + Connexion
          + Suggérer une annonce

    1. Accueil
    2. Appels
    3. La nostalgie dans tous ses états (Nancy)

   Actualité
   Appels à contributions

   La nostalgie dans tous ses états (Nancy)

La nostalgie dans tous ses états (Nancy)

     * Date de tombée (deadline) : 30 avril 2017
     * À : Nancy

   Tweet
   Publié le 2 avril 2017 par Philippe Robichaud (Source : Estelle Zunino)

   LA NOSTALGIE DANS TOUS SES ETATS - Université de Lorraine (Nancy) - 30
   novembre, 1^er et 2 décembre 2017

   « La nostalgie est, elle aussi [comme Ulysse], rusée et polytrope, aux
   mille tours. » (B. Cassin)

   Bien que le mot lui-même soit assez tardif (1688), il semble néanmoins
   que le sentiment nostalgique ait déjà imprégné sociétés et cultures
   depuis l’Antiquité. Ainsi la nostalgie, « virtualité anthropologique
   fondamentale » (J. Starobinski), est-elle une attitude humaine
   abondamment exploitée par la littérature avant d’être qualifiée par un
   nom savant, passé ensuite dans la langue commune.

   Origine de la nostalgie entre médecine et littérature

   La diachronie nostalgique fait apparaître deux moments, deux
   orientations liées à deux champs sémantiques. D’une part, quelques
   grands textes épiques qui, en fondant une poétique de la nostalgie dont
   se nourrissent très vite la mémoire littéraire et la tradition
   intellectuelle occidentales, délimitent et organisent un usage
   littéraire et connotatif de la nostalgie. D’autre part, avec la
   naissance du mot par le médecin mulhousien Johannes Hofer (1688), le
   sentiment nostalgique devient une attitude pathologique, une maladie de
   l’imagination naissant d’un « dérèglement de l’imagination » (Hofer) —
   la douleur dont souffraient les soldats suisses lorsqu’ils avaient
   « perdu la douceur de leur patrie [...] depuis longtemps dénommée
   Heimweh dans leur langue » (Hofer), et que les Français appelaient le
   « mal du pays » — et étudiée de façon descriptive.
   La tradition médicale a entretenu un temps cette démarche descriptive
   fondée sur la recherche des causes morales d’un mal physique — à
   l’origine d’une abondante biographie — avant que la psychiatrie ne s’en
   empare pour décrire, après 1945, les conditions des réfugiés et des
   exilés.
   La tradition artistique, une fois que l’état affectif a été nommé,
   s’est enrichie de certaines correspondances, superpositions que la
   phénoménologie médicale avait suggérées. Aussi le mot nouveau
   devient-il concept réévaluant les contours définitoires et drainant
   avec lui tout ce qui était resté diffus dans un « surcroît de
   définition » (Starobinski) et entre dans le champ des sentiments pour
   devenir un terme de la littérature et de moins en moins un terme
   scientifique. L’accélération de sa diffusion littéraire, nous le
   savons, eut lieu à l’époque romantique. Soumise au traitement des
   poètes et des écrivains, « la nostalgie s’ouvre dans un éventail de
   sentiments [...] se contamine avec toutes les formes d’une sensibilité
   qui connaît l’abandon à la rêverie et la blanche torpeur du spleen,
   elle devient en somme le rivage sensible, dentelé et irrésolu de la
   mémoire » (A. Prete).

   Une affection de l'ailleurs et du jadis

   La nostalgie est étymologiquement et littérairement évoquée comme une
   émotion du retour, de la remontée vers les origines.
   Kant — dans son Anthropologie du point de vue pragmatique (1798) — fut
   parmi les premiers à souligner que le désir nostalgique ne veut pas
   retourner à un lieu mais à un temps où il y a de la place pour la
   reconstruction d’un passé personnel. Le « mal du pays », la « douleur
   du retour » s’imposent comme le regret du pays perdu se combinant avec
   l’idée d’un retour possible vers ce pays et donc aussi d’un retour dans
   le temps. Associant patrie, retour, avenir, l’arc temporel se
   dialectise entre le passé-éden, la complainte du présent et le chant de
   l’avenir.
   La dimension spatiale s’enrichit d’une dimension temporelle : la
   nostalgie est donc une maladie de l’espace et du temps qui concerne le
   jadis et l'ailleurs. Il y aurait la nostalgie du temps, d’un temps
   révolu, irréversible, qui plus jamais ne sera celui qui a été vécu, et
   celle du lieu qui serait a priori un mal plus curable, une nostalgie
   plus guérissable dès lors que le retour est un horizon (V.
   Jankélévitch). On passe alors d’une pathologie objective (mal du pays -
   affection du corps) à une métaphore qui densifie et alourdit le présent
   du regret de ce qu’il n’est pas, ce qu’il n’est plus ou ce qu’il ne
   sera jamais.
   Ainsi trois dimensions temporelles alimentent-elles la nostalgie : le
   regret du passé, l’insatisfaction du présent, et le désespoir de
   l’avenir. La nostalgie se situe à la croisée entre passé et futur,
   entre regret du pays et du temps perdus et désespoir d’être dans un
   autre pays et un autre temps (P. Dandrey). C’est en cela et pour cela
   que la nostalgie est décentrement, spatial et temporel.

   Nostalgie, imagination et mémoire

   Dans la représentation nostalgique de la vie antérieure, la conscience
   imageante prend toute sa place et se projette vers le lieu et surtout
   le moment du passé pour se les présentifier dans une déformation
   rétrospective du présent disparu qui participe amplement de la
   souffrance nostalgique.
   L’imagination créatrice est fille de la mémoire ; aussi parler de la
   nostalgie est-ce parler de mémoire, de temps et de narration (C.
   Mirabelli).

   Nostalgie et exil, souffrance et bonheur

   Le travail de construction mémorielle fantasmée se heurte
   irrémédiablement et irrévocablement à la marque du temps : il y a une
   souffrance inconsolable de prendre conscience que le paradis, l’éden
   reconstruits par le souvenir recèlent en eux la promesse de leur
   évolution, de s’apercevoir que, comme tout a changé, le pays n’est pas
   aussi beau qu’on l’imaginait dans sa mémoire et que la tristesse de la
   perte était inutile. Au centre de la nostalgie point l’idée
   métaphysique que le retour ne préservera pas du fait que, même dans les
   lieux qui sont les lieux du passé et figés par la mémoire, le temps a
   continué d’exister.
   Le nostalgique est un étranger, un exilé, « [il] est en même temps ici
   et là-bas, ni ici ni là-bas, présent et absent, deux fois présent et
   deux fois absent » (V. Jankélévitch), distrait au monde, « envoûté par
   l’alibi du passé », dans une espèce d’ubiquité construite, absente et
   présente.
   Se pose donc la question de l’état du retour qui est une confrontation
   avec l’espace et l’écoulement du temps : comment retourner là-bas après
   avoir été ici ? Comment vivre ici après avoir été là-bas ? Si les
   exilés qui retournent dans leur pays souvent le perdent deux fois, pour
   certains — exilés politiques, particulièrement — l’exil est libérateur.

   Nostalgie héroïque/ les héros nostalgiques

   La tradition littéraire a consacré Ulysse comme le héros du no sto s et
   Y Odyssée comme « l’épopée fondatrice de la nostalgie » (M. Kundera).
   Chez Ulysse, se concentrent à la fois le regret d’Ithaque,
   l’insatisfaction de ne pas pouvoir y revenir et le désespoir de ne
   jamais y parvenir. Mais le retour n’est pas sans mal ; c’est pourquoi
   Jankélévitch considère que Ulysse a certes eu la nostalgie d’Ithaque
   mais aussi peut-être la nostalgie de la nostalgie une fois revenu à
   Ithaque, la nostalgie du voyage, de l’aventure, de « l’exploration
   passionnée de l’inconnu » (M. Kundera). Et Barbara Cassin, repérant
   « les deux faces » de la nostalgie, celle de l’« enracinement » et
   celle de « l’errance », reconnaît en Ulysse « l’aventurier, le nomade,
   citoyen du monde jusqu’en ses confins, chez lui partout et nulle
   part ». Que reste-t-il de la nostalgie une fois que l’on a retrouvé
   l’endroit dont on avait la nostalgie ?
   Par ailleurs, le mythe d’Orphée et celui d’Aristophane dans le Banquet
   renvoyant tous deux à la séparation, à la déchirure et à une souffrance
   ontologique (surtout pour le mythe d’Aristophane) ne seraient-ils pas
   par excellence le mythe de la nostalgie ?

   Axes de recherche

   Il importera tout d’abord de mieux cerner l’ontologie nostalgique qui
   ne trouve de réalité et d’existence linguistique qu’avec la
   construction néologique de Johannes Hofer (1688).
   Cette question philosophique — savoir si l’on peut dire qu’un sentiment
   existe dans sa nuance tant qu’il n’est pas nommé — permettra, d’une
   part, de préciser les proximités et les différences entre le nostos, et
   d’autres notions et d’autres sentiments auxquels il est associé.
   D’autre part, il sera opportun de s’attacher à préciser les liens
   thématiques et conceptuels qui associent la nostalgie à la mélancolie,
   à l’exil, à la déchirure et au décentrement, au voyage et à la
   migration.
   Enfin, il restera à prendre en considération les modalités de la
   rhétorique et de l’esthétique nostalgiques qui témoignent du passage de
   la pathologie objective à la métaphore de celle-ci.

   Liens thématiques

   Nostalgie, déchirure, douleur, exil, imagination, langue, mémoire,
   mélancolie, origine, original, ostalgie, retour, trace, vestige(s).

   Le colloque se tiendra en français et il est ouvert à toutes les aires
   linguistiques et culturelles. Les objets d’étude seront
   pluridisciplinaires (textes littéraires ou non, cinéma, théâtre,
   beaux-arts, musique, philosophie, phénomènes sociaux, médicaux) et les
   approches pourront être théoriques ou analytiques. Le type d’approche
   choisi, le corpus
   d’étude ainsi que les notions utilisées devront cependant être
   clairement indiqués et définis dans les résumés comme dans les
   présentations.

   Responsables scientifiques : Estelle Zunino et Patrizia Gasparini
   Équipe de Recherche : LIS (EA 7305) — Littératures, Imaginaire,
   Sociétés

   Modalités de soumission des propositions de communication :
   Date limite de réception des propositions : 30/04/2017
   Notification d’acceptation aux auteurs après examen par le comité
   scientifique : 31/05/2017

   Format des propositions :
   a) 1 page isolée comportant le nom, l’appartenance institutionnelle, le
   grade, le titre de la communication et les coordonnées de l’auteur
   (adresse professionnelle, adresse personnelle, adresse électronique et
   téléphone)
   b) Sur 1 autre page : un résumé de 15 à 20 lignes en français ou en
   anglais (Word, Times 12, interligne 1,5) présentant le corpus étudié,
   les idées principales, le raisonnement et les conclusions générales, et
   précisant le cadre et les notions. 3 mots-clés devront également être
   mentionnés.

   Langue du colloque : français. Les communications seront de 20 minutes,
   suivies de 10 minutes de questions. Les actes du colloque (avec comité
   de lecture) seront publiés à l’issue de la manifestation. Les consignes
   éditoriales seront envoyées avec la réponse.

   Les propositions de communication seront adressées à :
   colloque.nostalgie.nancy.2017@gmail.com

   Frais d’inscription pour les intervenants : 20 €. Les versements seront
   à effectuer sur place.
   Les frais de déplacement et d’hébergement ne sont pas pris en charge.
   Les déjeuners seront offerts aux intervenants.

     * Responsable :
       Patrizia Gasparini et Estelle Zunino
     * Adresse :
       Nancy

   autres appels
     * Repenser le sentiment au XVIIIe s. (revue Studia Universitatis
       Babeș-Bolyai Philologia)
     * La littérature homosexuelle italienne : vers un canon littéraire
       possible ? / La letteratura gay italiana: verso un possibile canone
       letterario?
     * Relire (tout) Tardi (Aarhus, Danemark)
     * Des genres discursifs et des contextes: nouveaux modes
       d'appréhension et imaginaires
     * Danser jusqu'aux confins de l'Empire (XVIe-XVIIIe s.) / Bailar
       hasta los confines del Imperio (XVI-XVIII s.)
     * Politique(s) de la nourriture (revue Les Chantiers de la Création)
     * Le ridicule en question à l’époque médiévale (Bordeaux)
     * Appel à contributions pour la revue Ponti/Ponts. Langues
       littératures civilisations des Pays francophones, n° 23
     * L'édition numérique de la correspondance de Mme Du Deffand : pour
       une lecture interdisciplinaire
     * L'Après Shoah (université d'été de l'ARES)

   © Tous les textes et documents disponibles sur ce site, sont, sauf
   mention contraire, protégés par une licence Creative Common.

   Mentions légales et conditions d'utilisation
     * Flux RSS
     * Facebook
     * Twitter
