   [pixie?pi=a3f6b01f-d025-4e14-a7da-285fcab815e8&amp;e=PageView&amp;scrip
   t=0] [tr?id=1188453798002710&amp;ev=PageView&amp;noscript=1]
   [?pid=3049273&amp;fmt=gif] default-output-block.skip-main

   Menu
   L'Hebdo
   Fil info
   Styles : Magazine féminin Mode, Beauté, Psycho, Cuisine et Shopping
   S'abonner - 1^er mois à 1 euro
   (BUTTON) ____________________
   Newsletters
   L’Express
   Nouvelles vies
   Bien-être
   Plaisirs
     * Bien-être
     * Psycho

   Actualité

La nostalgie, un sentiment qu'il faut savoir maîtriser

   La philosophe Barbara Cassin signe "La Nostalgie. Quand donc est-on
   chez soi?" Un ouvrage érudit dans lequel elle nous incite à faire bon
   usage de ce sentiment ambigu, délicieux et parfois dangereux.
   Comment se servir à bon escient du sentiment de nostalgie? La
   philisophe Barbara Cassin l'explique dans son tout dernier livre, "La
   Nostalgie. Quand donc est-on chez soi?"

   Comment se servir à bon escient du sentiment de nostalgie? La
   philisophe Barbara Cassin l'explique dans son tout dernier livre, "La
   Nostalgie. Quand donc est-on chez soi?"

   L'Express
   Par Marie-Christine Deprund
   Publié le 02/04/2013 à 05:00
   Partager cet article

   Je suis partie d'une sensation. Celle, irrépressible, que j'éprouve
   quand je suis loin de la Corse ou que je suis de retour chez moi. J'y
   possède une maison, mais pas de "racines". Je n'ai pas d'ancêtres dans
   cette île, je n'y suis pas née, je n'y ai pas vécu mon enfance.
   Qu'est-ce qui tisse cette identité et peut, à certains moments de la
   vie, nous manquer si fort?

Un sentiment auquel on peut avoir envie de s'abandonner

   Qu'est-ce que la nostalgie, cette douleur complexe, à ne pas être chez
   soi mais ressentie aussi à rentrer chez soi? La souffrance a parfois
   des attraits, Ulysse nous l'a prouvé. Figure de la nostalgie dans
   l'Antiquité, il n'en finit pas d'errer. Il prend plaisir à retarder son
   retour, ce qui ne l'empêche pas de pleurer en regardant la mer, en
   pensant à Ithaque et à Pénélope. Après dix ans de guerre, il mettra
   encore dix ans avant de les retrouver.

   Aujourd'hui aussi, la nostalgie est un sentiment auquel on peut avoir
   envie de s'abandonner. Elle enveloppe le présent, le double en quelque
   sorte, accroît sa perception, en lui insufflant une dimension
   supplémentaire, celle du temps.

   La mode du rétro, du vintage, relève de cette nostalgie. Nous nous
   autorisons à regretter une période qui n'est plus, cultivant l'image
   d'un monde plus vrai, dans lequel on se projette, imaginant qu'on y
   était bien ou qu'on s'y serait senti bien.

L'éloignement conduit à des folies

   Dans ce monde-là, il n'y avait pas de scandale Findus, on buvait du
   lait frais, on grandissait et on mourait dans son foyer. A
   l'envahissement technique, à la dureté des évaluations constantes (on
   est évalué sur tout, au travail et dans le quotidien), on oppose le
   retour à la nature et aux sources.

   Nous avons ainsi l'impression que, dans le passé, il y avait de
   l'immédiat. Au contraire, l'"éloignement" conduit à des folies.
   Scandale des plats cuisinés ou des subprimes relèvent d'un même
   dérèglement: celui d'un monde qui nous dépasse, avec très peu de gens
   pour le penser globalement. Nous sommes pénétrés de nostalgie, car, au
   fond, nous ne sommes pas convaincus que tous les progrès techniques
   vont au coeur de nos préoccupations. Nous le regrettons sans pour
   autant vouloir céder sur le progrès. En substance, la vie moderne nous
   plaît; nous ne sommes pas enclins à renoncer au confort que la
   technologie nous apporte. En ce sens, la nostalgie, celle à laquelle je
   m'intéresse en tout cas, n'est plus ce qu'elle était.

   Elle n'est d'ailleurs pas toujours recommandable. Quand elle fait son
   entrée en politique, qu'elle étend des regrets sur un temps imaginé, où
   la terre et les femmes étaient saines et pures, quand le droit de la
   terre et du sang s'installe. La mauvaise nostalgie est enracinée dans
   le sol. Elle est obsolète. Aujourd'hui, il y a de moins en moins
   d'autochtones, de "nés de la terre". Et les Ulysse sont si nombreux...

Nostalgie de la terre et nostalgie de la langue

   Les études puis le marché du travail nous emmènent vers d'autres pays.
   C'est le bon côté de la médaille. Pour le revers, on pense à l'Afrique
   entière, déplacée. Alors que nous avions en fait connu assez peu
   d'exodes -les croisades, celui de la dernière guerre-, on envoie
   aujourd'hui des familles sur les bateaux, sur les routes...

   A cette nostalgie de la terre je préfère opposer celle, moins grave,
   moins dangereuse, ancrée dans la langue. En me penchant sur cette
   question, je me suis, encore une fois, rapprochée de Hannah Arendt,
   dont j'ai été l'une des premières traductrices. Elle n'appartenait à
   aucun peuple, pas plus allemand que juif. Quand elle vivait aux
   Etats-Unis, la langue allemande lui manquait; celle des chansons
   apprises quand elle était petite, celle des poètes et des philosophes.
   D'ailleurs, elle parlait anglais avec l'accent allemand et ne voulait
   pas s'en départir. "Je veux parler mon américain d'Allemande",
   disait-elle.

   Pour être attaché à sa langue, encore faut-il en avoir conscience. Et,
   pour cela, il faut en connaître au moins deux. Sinon, il se produit ce
   qui est arrivé aux Grecs, dont la langue -le logos- était à la fois
   langage et raison.

Nous sommes devenus des citoyens du monde. De la planète.

   Dans ce cas de figure, ceux qui ne parlent pas "la" langue dominante
   sont envisagés comme des Barbares, extérieurs à la communauté
   linguistique, donc culturelle. Aujourd'hui, quel est notre rapport au
   monde quand on ne parle pas anglais? La langue n'est pas seulement un
   moyen de communiquer...

   Je me souviens d'avoir fait une conférence devant 300 enfants à
   Montreuil, tous pratiquement bilingues: parlant wolof, arabe,
   chinois... Que fait-on de cette richesse, de ce potentiel? Rien. Quel
   drame! Comment devenir, au sein de l'Europe, des citoyens multilingues?
   Umberto Eco dit: "La langue de l'Europe, c'est la traduction." C'est
   bien cela!

   Nous élevons nos enfants dans l'idée qu'ils peuvent s'installer à
   l'étranger. Nous sommes devenus des citoyens du monde. De la planète. A
   tel point que nous pourrions nous demander si le sentiment patriotique
   actuel ne serait pas l'écologie.

   Dans ce contexte, et plus que jamais, c'est la qualité d'un accueil qui
   nous fait nous sentir chez nous. Etre accueilli, "hospité",
   c'est-à-dire accepté dans sa singularité.

La nostalgie comme un partage

   En Corse, mes voisins m'ont livré quelques secrets de leur terre: où
   trouver des champignons et des asperges. Je suis xenos, moins au sens
   d'étrangère que d'hôte, de bienvenue, je suis celle avec laquelle se
   tisse un lien réciproque (contrairement à l'hôte chez les Latins,
   hostis, qui donnera "hostile"). Il s'agit donc de savoir sur quel mode
   on est nostalgique. Est-ce sur le mode de l'exclusivité: "Je veux cela
   et rien d'autre, cela, c'est à moi et à personne d'autre." Ou sur celui
   de l'ouverture : "Regardez comme c'est beau, regardez comme c'est
   intéressant, c'est aussi à vous, mais je suis aussi d'ailleurs." Cette
   nostalgie-là est le plus beau des programmes pour l'avenir."

   Les plus lus
   1
   La tyrannie Hanouna racontée de l'intérieur : "Ne me nommez surtout pa
   ...
   2
   Espions français, la grande enquête : comment nos services secrets ent
   ...
   3
   Sophrologie : il est temps que les Français ouvrent les yeux, par le P
   ...
   4
   Franck Ramus : "On a engendré une véritable panique à propos des écran
   ...
   5
   Daniel Kretinsky : "Internet est en train de détruire la démocratie"
   Opinions
   La chronique de Sylvain Fort
   Les années 1930 ne sont pas de retour... à moins que ?
   Sylvain Fort
   Chronique
   La Chine, surpuissance surcotée ? Par Frédéric Encel
   Par Frédéric Encel
   Chronique
   Travail ou paresse : les gros mots, par Jean-François Copé
   Par Jean-François Copé, ancien ministre et maire LR de Meaux
   La chronique d'Aurélien Saussay
   Climat : cinquante ans plus tard, ce que l'industrie pétrolière savait
   Par Aurélien Saussay, chercheur à la London School of Economics,
   économiste de l'environnement spécialiste des questions de transition
   énergétique
   Sur le même thème
   Les jeunes s'engagent pour leurs aînés
   Les jeunes s'engagent pour leurs aînés
   Avec la pandémie, place aux bonnes valeurs et à la solidarité
   Avec la pandémie, place aux bonnes valeurs et à la solidarité
   Avec la pandémie, place aux bonnes valeurs et à la solidarité
   Avec la pandémie, place aux bonnes valeurs et à la solidarité
   Archives /2022202120202019201820172016201520142013201220112010

   À découvrir
     * Tous nos dossiers
     * Podcast La Loupe
     * Destination(s) France
     * L'Express XII
     * L'Express Canada
     * Articles Sport
     * Articles Beauté
     * Articles People
     * Articles Vie perso
     * Articles Vie Intime

   Services partenaires
     * L'Express Codes Promo
     * Investir en SCPI avec CORUM L'EPARGNE
     * Comparateur de mutuelles avec DEVISPROX

   © L'Express
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Données personnelles
     * Conditions générales d'utilisation
     * Qui sommes-nous?
     * Service Client
     * Boutique
     * Régie publicitaire
