   #Atom RSS RSS Home

   Ok

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de cookies. Ces derniers assurent le bon fonctionnement
   de nos services. En savoir plus.

Laboratoire du Rêve et de l'Alchimie Spirituelle

Ariaga dans les pas de Jung et des Alchimistes Philosophes de la Nature

   À propos
   Syndicate this site (rss)
   Syndicate this site (XML)
   ariagablog@wanadoo.fr
   [alambic.jpg]

Catégories

     * Alchimie
     * amour
     * arts
     * blog et quotidien
     * Citations
     * Contes et symboles
     * CONTRIBUTIONS
     * Jung et la psychologie des profondeurs
     * la Rochelle
     * La vie quotidienne
     * Nature
     * Nostalgie
     * Pensées, interrogations, aphorismes
     * Philosophie
     * photo
     * poésie
     * rêve
     * Science-fiction et Fantastique
     * Tarbes
     * Une série de rêves.
     * Vacances imaginaires
     * Voyages, ambiances

   [echelle.jpg]

Athanor

     * Binh An
     * BISSUR Jean sur C.G.JUNG
     * BISSUR Jean, FORUM AUTOUR DE CARL
     * Bonheur du jour
     * carnets d'une psychexploratrice
     * Chinou
     * Chronophonix (Michel Tardieu)
     * Coumarine (petites paroles)
     * Danae
     * Daniel Genty (les voies de l'âme)
     * Dans le ciel de Cassiopée (Sedna)
     * Elisabethleroy
     * Francine Plantet
     * Françoise (j'ai envie d'en parler)
     * Frankie Pain
     * Isabelle (Jung)
     * Jean Gagliardi (La voie du rêve)
     * Joëlle CHEN artiste peintre.
     * Kaïkan
     * La gaillarde conteuse
     * La licorne : Grands rêves à partager
     * La Mère Castor
     * La quête de Kaïkan
     * Le blog de Louis-Paul
     * Le blog des rêves de Christiane Riedel
     * Le monde d'Ö
     * Lecracleur (Potier fou)
     * Lmvie (Mots pour mots)
     * Maria-D (Rêveuse de mots)
     * Marie Claire Frédéric(alchimie culinaire)
     * Marie Minoza
     * Mayalila
     * Miche(chou genou caillou)
     * Michèle(phrases et...)
     * Old Nut
     * Pastelle
     * Plume bleue
     * Plumes d'Anges
     * Princesse au petit pois (Venezia)
     * Quaternité(Blogruz)
     * Raymond Alcovere
     * Roger Dautais,le chemin des grands jardins
     * SITE : C.G.JUNG
     * Site C.G.Jung rêve, alchimie, homéopathie
     * SITE Carl Gustav Jung et les neurosciences
     * Tilk
     * Un peu de douceur(Ambreneige)
     * ZEM

     * C.G JUNG : Rêve, Alchimie, Homéopathie

     * Extraits du Laboratoire

     * Photos et autres reflets : le photoblog d'ariaga

notes récentes

     * Au revoir les amis
     * Voeux pour l'année 2020
     * C.G.Jung et la nouveauté
     * C.G.Jung sur le grand problème de notre temps
     * C.G.Jung sur la nécessité de la transformation
     * Rolande Biès : Apprendre à lire la Nature
     * Rolande Biès et la pratique de l'alchimie
     * Rolande Biès : Rêves, astrologie, alchimie
     * Jung et les concepts métaphysiques
     * Un petit sac à dos

Commentaires récents

     * michèle sur Au revoir les amis
     * michèle sur Au revoir les amis
     * Louis-Paul sur Au revoir les amis
     * celadon7 sur Au revoir les amis
     * Louis-Paul sur Au revoir les amis
     * celadon7 sur Au revoir les amis
     * Maria-D sur Au revoir les amis
     * La Licorne sur Au revoir les amis
     * ELISABETH sur Au revoir les amis
     * Françoise sur Au revoir les amis

Archives

     * 2020-09
     * 2019-12
     * 2019-10
     * 2019-09
     * 2019-08
     * 2019-07
     * 2019-06
     * 2019-04
     * 2019-03
     * 2019-02
     * Toutes les archives

Licence

   Tous les textes et contenus de ce blog sont l'oeuvre et la propriété
   d'Ariaga, sauf mention contraire et signature précisée. Tout le contenu
   de ce blog est mis à disposition sous un contrat Creative Commons.
   Creative Commons License

Newsletter

     * ____________________
     * (*) S'inscrire
     * ( ) Se désinscrire
     * Envoyer

18/09/2020

Au revoir les amis

   Fin- de-réunion.jpg


   J'ai écrit sur ce blog pendant plus de 13 ans et nous avons passé de
   bons moments de réflexion et de partages.

   Des problèmes ont fait que  ce blog n'est plus sécurisé et que Google
   ne référence plus mes textes.  C'était un blog payant et je ne compte
   pas renouveler mon abonnement chez hautetfort.

   Le blog va donc disparaitre à brève échéance.

   Pour ceux qui y étaient attachés, soyez rassurés la totalité du blog
   est sauvegardée.

   Mon blog principal devient maintenant, chez Overblog, Extraits du
   Laboratoire d'Ariaga.

   Vous y retrouverez beaucoup de textes du Laboratoire  et d'autres.

   Ceux qui me connaissent peuvent aussi me lire, sous le nom  Ariane
   Callot à :

   Espace Francophone Jungien


   Je vous embrasse tous amis connus et inconnus.

   Ariaga (Ariane Callot)


   09:24 Publié dans La vie quotidienne, Nostalgie, Pensées,
   interrogations, aphorismes | Lien permanent | Commentaires (12)

28/10/2019

C.G.Jung sur le grand problème de notre temps

   jung,société,philosphhie,photo,pensée

   Photo Ariaga

   C.G.Jung écrit, le 2 septembre 1960, dans les derniers mois de sa vie,
   une longue lettre tout à fait remarquable. J'y reviendrai un jour mais
   je vais aujourd'hui en publier un extrait qui me semble d'actualité.
   (Ariaga).

   ***

   " Le grand problème de notre temps tient à ce que nous ne comprenons
   pas ce qui se passe dans le monde. Nous sommes confrontés à l'obscurité
   de notre âme et à l'inconscient. Des impulsions pressantes en
   proviennent, obscures, impossibles à reconnaître. Il évide et met en
   pièces les formes de notre culture et ses réalisations historiques
   majeures. Nous les avons perdues, ou bien elles se trouvent dans le
   futur. Nos valeurs chancellent, il n'y a plus rien de certain, même la
   sanctissima causalitas est descendue du trône des axiomes et s'est
   transformée en simple champ de probabilités.

   Quel est donc l'hôte terrifiant et funeste qui frappe à notre porte ?
   La peur le précède, montrant que les ultimes valeurs se mobilisent à
   son encontre, ces valeurs auxquelles nous avons cru jusqu'ici et qui
   maintenant donc s'écroulent, cependant que notre seule certitude est de
   savoir que le monde nouveau sera différent de ce à quoi nous sommes
   habitués. "

   16:09 Publié dans Citations, Jung et la psychologie des profondeurs,
   Nostalgie, Pensées, interrogations, aphorismes, Philosophie | Lien
   permanent | Commentaires (14) | Tags : jung, société, philosphhie,
   photo, pensée

14/06/2019

Un petit sac à dos

   voyage,photo,poésie,réflexions,philosophie,ariaga

   Photo Mariedumonde


   Un petit sac à dos

   et quelques idées folles

   elle est partie confiante

   sur son chemin de vie

   mais le sac s'est gonflé

   il est devenu lourd

   d'un savoir inutile

   et d'horizons perdus

   il faudra le poser

   et repartir encore

   à poches retournées !

   Ariaga

   17:50 Publié dans Jung et la psychologie des profondeurs, La vie
   quotidienne, Nostalgie, Philosophie, photo, poésie | Lien permanent |
   Commentaires (31) | Tags : voyage, photo, poésie, réflexions,
   philosophie, ariaga

04/06/2019

Enfermement

   écriture,poésie,nostalgie,photo,laboratoire,enfermement,nature,ariaga

   Photo Ariaga

   Comme du sable, le temps glisse entre mes doigts.

   Dans la dernière partie de ma vie, obsédée par l'idée de l’inaccompli
   je me fige dans la bulle de l'intellect.

   La porte de la créativité et de la poésie se ferme.

   Je ronronne dans le déjà fait que je cisèle à l'infini.

   Et pourtant ... dans ce théâtre d'ombres quelque chose pulse encore.

   Un grand désir de partager encore du vrai , du profond , dans ce
   Laboratoire déserté.

   Être à nouveau en accord avec les vibrations de la vie et de la nature.

   Entendre murmurer à l'oreille de mon cœur le vieil alchimiste compagnon
   de Jung.

   Oui, amis de ma quête, aidez moi ...

       Ariaga



   10:36 Publié dans Alchimie, blog et quotidien, Nostalgie, Philosophie,
   photo, poésie | Lien permanent | Commentaires (32) | Tags : écriture,
   poésie, nostalgie, photo, laboratoire, enfermement, nature, ariaga

08/03/2019

C.G. Jung se sentait isolé

   jung,citation,philosophie,spiritualité,correspondance,pauli,ariaga,phot
   o

   Photo Ariaga

   Jung a entretenu une abondante et passionnante correspondance avec le
   grand physicien, prix Nobel, W. Pauli. Dans une lettre du 24 octobre
   1953 il lui fait part d'un certain sentiment d'isolement dans son
   domaine de recherche :

   "je suis très heureux de voir que nos positions se rapprochent l'une de
   l'autre car, si vous vous sentez à l'écart de vos contemporains lorsque
   vous vous confrontez à l'inconscient, sachez que j'éprouve le même
   sentiment, de façon plus marquée encore car je m'occupe d'un domaine
   lui même isolé et cherche à jeter un pont au dessus du gouffre qui le
   sépare du reste. Ce n'est vraiment pas un plaisir d'être sans cesse
   perçu comme quelqu'un d'ésotérique. "

   Peut être ces mots de Jung feront-il écho chez certains chercheurs de
   vérité qui se sentent seuls sur le chemin.

   Ariaga

   16:17 Publié dans Citations, Jung et la psychologie des profondeurs,
   Nostalgie, Philosophie, photo | Lien permanent | Commentaires (25) |
   Tags : jung, citation, philosophie, correspondance, pauli, ariaga,
   photo, spiritualité

21/02/2019

Au bord extrême


   écriture,poésie,inspiration,pensée,photo,philosophie

   Photo Éphême

   Au bord extrême de l'écrire il y a comme un grand soupir.

   Il faudrait fouiller dans le sac rempli des scories du passé

   ou bien happer le grand coup d'air de l'infinité des possibles.


   La soif est grande dans les déserts

   hantés par les fantômes de l’inaccompli.


   Faudra t-il pour ne pas mourir de la disparition des mots faire un
   grand plongeon dans le vide ?

   Ariaga

   16:48 Publié dans Alchimie, amour, La vie quotidienne, Nostalgie,
   Philosophie, photo | Lien permanent | Commentaires (25) | Tags :
   écriture, poésie, inspiration, pensée, photo, philosophie

09/05/2018

Déménagement difficile

   vieille-chaussure.jpg

   Photo Ariaga


   Comme on laisse une vieille chaussure sur le bord du chemin, je quitte
   mon appartement de location vieux, à la décoration improbable et à la
   limite de l'insalubre,  pour aller loger dans un lieu tout neuf à
   quelques centaines de mètres.

   Ce qui complique les choses c'est que je déménage dans quelques jours
   et que le nouveau lieu n'est pas encore prêt. Je vous laisse imaginer
   les complications avec un grand appartement tout plein et la quantité
   de livres qui a fait  dire au déménageur que c'était plutôt un
   transport de bibliothèque.

   Et le chat qui ne va pas apprécier !

   S'ajoutent des problèmes d'internet car je risque d'être "coupée"
   pendant un temps indéterminé.

   Je vais donc me mettre en "vacances" de blog pendant un moment mais
   vous savez tous que je suis très attachée au laboratoire et je ferai
   pour le mieux .

   Je vous embrasse tous amis fidèles, connus et inconnus.

   Ariaga

   14:40 Publié dans blog et quotidien, Nostalgie, Philosophie, photo |
   Lien permanent | Commentaires (26)

15/03/2017

L' Oeuvre au Noir

   alchimie,livre,citations,marguerite
   yourcenar,philosophie,spiritualité,jung,ariaga

   Marguerite Yourcenar et son livre l'Oeuvre au Noir, qui est quasiment
   sorti tout seul de ma bibliothèque où il dormait depuis longtemps,
   m'ont donné à nouveau l'envie de partager sur ce blog. Je l'avais lu il
   y a...une bonne quarantaine d'années mais je viens de le relire et j'ai
   compris que...je n'avais pas compris ! Mais ceci est une histoire entre
   moi et Moi.

   Je n'avais pas vu que, à la fin du premier chapitre, à la p.20, la clef
   pour ouvrir la porte est offerte au lecteur. C'est le moment où Zénon,
   l'alchimiste auquel on demande avec qui il a rendez vous répond : "
   Moi-même ".

   Entre autres, deux moments du livre m’ont éclairée comme si je voyais
   une lampe brillant dans un noir où je me serais perdue.

   Dans le chapitre l'abîme il est écrit :

   "Depuis plus d'un demi-siècle, il se servait de son esprit comme d'un
   coin pour élargir de son mieux les interstices du mur qui de toute part
   nous confine. Les failles grandissaient, ou plutôt le mur, semblait-il
   perdait de lui même sa solidité sans pour autant cesser d'être opaque,
   comme s'il s'agissait d'une muraille de fumée au lieu d'une muraille de
   pierre."(p.234)

   Comment ne pas penser à Jung quand il disait que, pour lui, les murs
   entre le conscient et l'inconscient étaient plus transparents que pour
   d'autres ?

   Toujours dans le même chapitre ces mots qui m'ont profondément touchée
   :

   " La première phase de l'Oeuvre avait demandé toute sa vie. Le temps et
   les forces lui manquaient pour aller plus loin, à supposer qu'il y eut
   une route, et que par cette route un homme put passer. Ou ce
   pourrissement des idées, cette mort des instincts, ce broiement des
   formes presque insupportable à la créature humaine seraient rapidement
   suivis par la mort véritable, et il serait curieux de voir par quelle
   voie, ou l'esprit revenu du domaine du vertige reprendrait ses routines
   habituelles, muni seulement de facultés plus libres et comme nettoyées.
   Il serait beau d'en voir les effets. "(p.239).

   Les caractères gras soulignent l'essentiel.

   Ariaga

    Pendant ma pause, des textes et poésies ont été publiés sur le site
   C.G.Jung, rêve, alchimie, homéopathie.









   11:06 Publié dans Alchimie, arts, Citations, Jung et la psychologie des
   profondeurs, Nostalgie, Philosophie | Lien permanent | Commentaires
   (44) | Tags : alchimie, livre, citations, marguerite yourcenar,
   philosophie, spiritualité, jung, ariaga

21/02/2017

Vacances dans la tête


   écriture,spiritualité,jung,vacances,quotidien,art,poésie

   Illustration  (esquisse) Éphême

   Amis du Laboratoire, je dois vous avouer que je sature. Le plaisir n'y
   est plus, la poésie me fuit, la spiritualité n'arrive pas à s'exprimer.
   Les difficultés de la vie quotidienne ont, pour le moment, pris le
   dessus. Je perds ma créativité et aussi, pire encore, je ne profite pas
   suffisamment des très beaux textes des blogs amis. Le caquetage mental
   me pollue.

   Dans ces moments, que j'ai déjà connus, il faut savoir lâcher la
   branche !

   Je vais donc prendre des vacances dans ma tête, d'une durée
   indéterminée, jusqu'à ce que je retrouve une forme digne de ce blog
   auquel je suis très attachée. Des vacances silencieuses ...

   Ariaga


   Les publications continuent sur le site C.G.JUNG, rêve alchimie,
   homéopathie.



   17:29 Publié dans blog et quotidien, La vie quotidienne, Nature,
   Nostalgie, Philosophie, Vacances imaginaires | Lien permanent |
   Commentaires (30) | Tags : écriture, spiritualité, jung, vacances,
   quotidien, art, poésie

18/01/2017

Dix portraits de chats

   Ces derniers temps, l'état du monde m'avait un peu assombrie. Rien de
   mieux que les chats pour redonner la joie de vivre. C'est pourquoi,
   toujours dans l'esprit de la célébration des dix ans du Laboratoire, je
   vous propose dix portraits de chats . Ce sont chats que mon appareil a
   saisis au hasard des rues ou des maisons ; sauf la chartreuse qui est
   mienne. Sous une forme ou une autre, ils ont illustré des textes ou
   figurent dans l'album photo.

   Pour ceux qui préfèrent Jung aux chats, ou qui aiment les deux, je
   publie sur le site C.G.Jung, rêve, alchimie, homéopathie, un texte
   intitulé : Sauver la lumière de la conscience.


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat aimez moi ...


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat chandelier


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat élégant


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat à la fenêtre bleue


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, noble chatte de rue


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat regard saphir


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat prudent ...


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat en méditation


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat en planque


   photos,chats,portraits,nostalgie,animaux,nature,ariaga,jung

   Ariaga, chat facteur


   Pourquoi j'ai mis mon nom sous tous ces chats ? D'abord, comme je l'ai
   déjà expliqué, parce que je me fais piquer mes photos mais peut être
   aussi parce que, dans chacun de ces chats, il y a un peu de moi ...

   Ariaga

   10:41 Publié dans amour, blog et quotidien, Nature, Nostalgie, photo |
   Lien permanent | Commentaires (69) | Tags : photos, chats, portraits,
   nostalgie, animaux, nature, ariaga, jung
   1 2 3 Page suivante

   Déclarer un contenu illicite | Mentions légales de ce blog
