   #De l’exil à la nostalgie au travers de la littérature malgache Études
   océan Indien, Numéros Études océan Indien, Documents

   Navigation – Plan du site

Études océan Indien Études océan Indien

   AccueilNuméros40-41DossierDe l’exil à la nostalgie au trave...

     * Logo Inalco

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   40-41 | 2008
   De l’éclosion à l’épanouissement de la littérature malgache
   Dossier

De l’exil à la nostalgie au travers de la littérature malgache

   François-Xavier Razafimahatratra
   p. 161-186
   https://doi.org/10.4000/oceanindien.1398
   Plan | Note de la rédaction | Texte | Bibliographie | Notes |
   Citation | Auteur

Plan

   L’exil dans la littérature malgache
   L’exil imaginé
   L’influence de la Bible
   L’emprisonnement
   L’exil dans la langue
   L’exil vécu
   Le cas des valovotaka
   Fuir les adversités
   Conséquence de l’exil
   La nostalgie dans la poésie malgache
   Fondement historique de la nostalgie malgache
   La terre ancestrale et le tombeau familial
   Le passé dans la nostalgie
   Nostalgie et organisation sociale
   La nostalgie des origines
   La nostalgie et la mort
   La nostalgie de l’au-delà
   Haut de page

Note de la rédaction

   François-Xavier Razafimahatratra est président de l'UREM-HAVATSA
   France : Union des poètes et écrivains malgaches, branche France.
   (NDLR)

Texte intégral

   PDF Signaler ce document

L’exil dans la littérature malgache

   Ho tsara mandroso, ho tsara miverina
   (« Faites bon voyage et revenez-nous bien »)

   1Ce souhait prodigué à quelqu’un qui va voyager exprime bien l’idée que
   le Malgache se fait de l’exil. Nous avons écrit ailleurs que le
   Malgache est un homme de groupe et n’apprécie pleinement son existence
   qu’au milieu des siens et sur sa terre natale. Il est si enraciné à sa
   terre, à sa famille et à ses amis qu’avant même d’être parti, il
   s’inquiète déjà du retour. La période passée au loin est vécue sans
   plaisir et teintée de nostalgie. Il n’est donc pas étonnant de
   rencontrer dans la littérature malgache, non seulement dans la poésie,
   mais aussi dans les romans, le thème de l’exil. Toutefois, il convient
   de dissocier l’exil imaginé de l’exil vécu. Nous constatons ce
   distinguo surtout dans le cadre de la poésie. Dans le premier cas, que
   nous pouvons appeler exil sans déplacement hors du territoire, le poète
   n’est pas dans une situation d’exil physique : il est toujours parmi
   les siens, il est toujours sur sa terre, mais certaines conditions le
   tiennent à l’écart de la vie sociale du groupe, le privent de sa
   liberté. Dans le deuxième cas, il y a exil effectif, une séparation de
   corps, une distanciation.

L’exil imaginé

   2Dans cette catégorie, nous avons retenu trois cas : l’influence de la
   Bible, l’emprisonnement pour des raisons diverses de certains poètes et
   écrivains pendant la période coloniale et la dévalorisation, voire
   l’interdiction d’user la langue maternelle.

L’influence de la Bible

   3Du recensement des écrivains de la première génération, c’est-à-dire
   de ceux nés au commencement de la colonisation, il apparaît que la
   plupart d’entre eux ont été formés par les écoles confessionnelles
   surtout protestantes. L’influence de la Bible paraît donc indéniable à
   travers l’enseignement professé par les missionnaires. Beaucoup
   d’expressions opposent la vie terrestre éphémère à la vie céleste
   éternelle. Nous ne retiendrons que la notion « vallée de larmes » avec
   ses épreuves opposées à « maison de mon Père »où l’on goûtera à un
   bonheur infini. Ainsi, quand nous lisons certains poèmes de cette
   époque, nous ne manquons pas de constater une similarité avec les
   cantiques traduits ou composés par les missionnaires. Mais, même quand
   la poésie s’était plus ou moins démarquée de l’influence de la religion
   chrétienne pour traiter des thèmes profanes, elle a toujours gardé
   certains thèmes comme celui qui nous intéresse ici, l’exil. L’homme
   n’est qu’un passant sur terre, sa vraie patrie est ailleurs, auprès de
   son Créateur. Ce qui va en quelque sorte à l’encontre de la pensée du
   Malgache qui croit qu’un double du monde terrestre l’attend à sa mort,
   où il sera accueilli par ceux qui l’avaient précédé, les ancêtres.
     * 1 Dox, Folihala, Antananarivo, Tranom-printim-pirenena, 1968,
       p. 194.
     * 2 Ibid., p. 193.

   4L’homme sur terre est donc en condition d’exil. Ainsi, Dox
   (1913-1978), nom de plume de Jean Verdi Salomon Razakandrainy, dans son
   poème intitulé « Izaho » (Moi)1, se demande : « Nahoana aho no
   voafantsika eto antany tsy ho taniko ? »(Pourquoi suis-je cloué à ce
   monde qui n’est pas le mien ?). Et il répond dans un autre poème,
   « Sambo ho aiza ?… ” (Où va ce navire ?…)2 :

     Misy angamba any tany
     Ho fonenan’ny vinany…
     Ho tany hafa voninkazo
     Sy hafa vorona mivazo !

     Quelque part, peut-être, une terre
     Où s’abritent les songes…
     Une terre avec des fleurs inconnues
     Et d’autres chants d’oiseaux !

     * 3 Extrait du poème de Ny Avana Ramanantoanina intitulé
       « Eritreritra » (Méditations), publié dans le (...)

   5Pour terminer, nous pouvons citer ces deux extraits de poèmes. Le
   premier de Ny Avana Ramanantoanina (1891-1940)3 :

     Toa sompatra, ho’aho, itony vintana
     Nametraka antsika eto an-tany!
     Nahoana raha teny amin’ny kintana ?
     Izay sambatra hihoatra an’izany ?
     Nahoana raha teny amin’ny rahona ?

     Que le destin est cruel
     De nous avoir installés sur cette terre !
     Pourquoi pas sur une étoile ?
     Nul bonheur n’en serait comparable
     Pourquoi par sur un nuage ?

     * 4 Extrait du poème « Izay ho feoko eo am-pialana aina » (Ce que
       sera ma voix au moment de l’agonie), (...)

   Et le second du poète Samuel Ratany (1901-1926)4 :

     Fa any no misy an’ilay Paradisa,
     Ary tsy misy mahory na sento
     Miesora e ! ry hany minitrako sisa,
     Fa ny any toerana solon’ny eto.

     Là-bas est le Paradis,
     Là-bas ne sont connus ni les souffrances ni les pleurs
     Passez ô mes ultimes minutes,
     Là-bas remplacera ce qui est ici

   6Mais cette forme d’exil, comme nous l’avons dit, n’est pas réelle.
   Elle n’est que le fruit de l’imagination ou de la conviction
   philosophico-religieuse de l’homme, car elle n’empêche pas l’homme de
   vivre sa vie dans sa quotidienneté. Pour certains poètes, l’exil
   imaginé n’est que la transcription de l’eschatologie décrite par la
   Bible. Ainsi, ils souscrivent volontiers à l’idée que l’homme n’est
   qu’un étranger sur terre, un passant, et que la vraie Patrie est
   ailleurs.

L’emprisonnement

     * 5 Il s’agit de l’insurrection anticoloniale qui a éclaté dans la
       nuit du 29 au 30 mars 1947. Pour l’a (...)

   7L’emprisonnement nous offre un autre aspect de l’exil imaginé. Lorsque
   le poète Jacques Rabemananjara (1914-2005) (Taurand 1999) fut arrêté à
   la suite de l’affaire de 19475, il fut d’abord enfermé à la prison
   d’Antanimora à Tananarive, où il composa son célèbre poème « Antsa »,
   avant d’être transféré à la maison de force de Nosy-Lava puis en
   métropole. Le poète était coupé de ses racines, isolé de ses
   compatriotes. L’exil, pour le Malgache, est d’être séparé de son
   groupe, quelle que soit la distance. On interprète « Antsa » comme le
   testament politique de Jacques Rabemananjara, mais il est avant tout, à
   notre avis, le cri de détresse de l’exilé qui veut à tout prix
   maintenir le contact avec sa terre bien-aimée. L’exil est solitude et,
   dans « Antsa », tout évoque la solitude : « le cercle étroit de la
   prison », « les murs et toutes les barrières et toutes les consignes »,
   « la vaine étreinte des horizons », « les confins des tourments » ;
   « Et sur la piste des savanes, / Nul, nul pâtre à l’œil du voyant / ne
   vous mènera boire / à la fontaine de mille ans. »

   8Nous ne nous étendrons pas sur ce cas, car d’autres poètes comme lui
   ont fait par la suite l’expérience de l’emprisonnement pour diverses
   raisons. À titre d’exemple, Rado (1923), de son vrai nom Georges
   Andriamanantena, parce qu’il a osé, avec son frère Célestin
   Andriamanantena, par le biais de leur journal Hehy (Rire), tenir tête à
   l’administration et, avant lui, le poète et journaliste Ralaiarijaona,
   auteur du recueil intitulé Kalo-tany (Chants de là-bas), c’est-à-dire
   de la prison d’Antanimora où il fut incarcéré en 1953.

   9Dans ces différents cas, il n’y a donc pas d’exil physique parce que
   les intéressés étaient toujours sur leur sol natal ; pourtant, les
   poètes vivaient ces isolements comme un véritable exil.
     * 6 La société secrète VVS ou Vy, Vato, Sakelika, (Fer, Pierre,
       Ramification) se proposait de préparer (...)

   10Mais dans l’emprisonnement, il existe aussi un exil effectif comme le
   cas de Ny Avana Ramanantoanina. En 1913, il adhéra à la société fondée
   par des intellectuels, la VVS6, et fut arrêté avec d’autres écrivains,
   comme Ratsimiseta, Ramangamalefaka et Rodlish, et exilé à Mayotte puis
   aux Comores. L’exil imaginé de Rabemananjara qui a donné lieu à
   l’écriture de « Antsa » et d’un autre poème « Antidote » devint exil
   effectif par son transfert au bagne de Nosilava et dans la prison des
   Baumettes à Marseille. Quant à Ny Avana, son séjour à Mayotte lui a
   inspiré des poèmes d’une sensibilité presque inégalée dans la
   littérature malgache.

L’exil dans la langue

     * 7 Dans Dinitra (Sueurs), Antananarivo, Impr. Spéciale Hehy, 1973,
       p. 143.

   11D’une certaine manière, l’obligation d’adopter une autre langue, en
   l’occurrence le français pour le cas malgache, dans l’expression de ses
   désirs, de ses pensées et de ses sentiments, est perçue comme une façon
   d’écarter l’homme de sa terre, de rompre le lien qui l’y attache, en
   créant une distance. Et le fait d’en user contre les interdictions
   apparaît comme l’expression d’une révolte en imposant son identité. La
   langue est la seule « chose » que la colonisation n’a pu aliéner. Dans
   son poème, dont le titre est déjà suffisamment explicite, « Vahiny »
   (Étranger), Rado écrit7 :

     F’eto an-tanindrazako aho, nefa tenin’olon-kafa
     no takina mba ho haiko vao mahazo anjara asa
     hamelomako ankohonana … …

     Je suis au pays de mes ancêtres
     et pourtant on exige de moi, si je veux trouver un emploi
     pour subvenir aux besoins de ma famille, de connaître la langue
     d’autrui… …

   12Certains écrivains optent pourtant pour la langue française au motif,
   entre autres, que cette langue leur permette de s’épancher et
   d’exprimer ce qui n’est pas possible en malgache. Or, les oeuvres de
   grands poètes et écrivains malgaches prouvent le contraire : elles
   témoignent de la capacité de la langue malgache à exprimer même ce que
   d’aucuns considèrent comme « inexprimable ». En ce qui concerne les
   romans, les oeuvres d’Emilson Daniel Andriamalala (1918-1979) ou de
   Maurice Rasamuel (1886-1954) ne peuvent que confirmer cet état de fait.

   13Sur ce dernier point, le débat reste ouvert. Il y a beaucoup plus de
   subjectivité que de raisons vraiment fondées.

L’exil vécu

   14À côté de cet exil imaginé existe un exil vécu. La raison en est
   multiple. Nous nous contenterons ici d’en survoler deux : la quête de
   subsistance et de savoir et la fuite.

Le cas des valovotaka

   15Si dans la littérature en général, on parle d’exil quand un homme
   quitte son pays d’origine pour s’installer ailleurs, le sentiment
   d’exil étreint le Malgache même quand il ne se rend que dans une autre
   région plus ou moins éloignée de la sienne. Ainsi, un Merina qui est
   obligé de s’installer hors de sa région, et quelle que soit la douceur
   du pays qui l’accueille, est sujet à la nostalgie de sa terre natale.

   16Les romans nous font rencontrer ces Merina qui, pour des raisons
   liées à la recherche de subsistance (dans la plupart des œuvres du
   romancier Emilson D. Andriamalala), ont quitté leur Imerina natale pour
   s’installer définitivement dans les contrées lointaines. Après quelques
   années, ils sont alors appelés valovotaka. Mais où qu’ils se trouvent,
   ils gardent toujours leurs traditions et leur parler.

Fuir les adversités

     * 8 Paru en feuilleton dans le journal officiel Vaovao
       Frantsay-Malagasy, à partir du 30 novembre 1906. (...)
     * 9 Tananarive, Bibliothèque nationale, 1967.
     * 10 Antananarivo, Libr. Mixte, 1972.
     * 11 Écrit en 1928, le roman L’Interférence est publié par Hatier,
       lors de la commémoration du cinquante (...)

   17Dans le roman d’Alphonse Ravoajanahary, Andraozikely
   (Au-petit-rosier)8, Ravoninjatovo, ne supportant pas de ne pas pouvoir
   se marier avec celle qu’il aime, décide de tout quitter, son village et
   ses parents. De même, dans un autre roman du même auteur, Tao anatin’ny
   sarotra (Au cœur de l’adversité)9, Rafakatro, originaire de l’Imerina,
   condamné pour un délit dont il n’était pas coupable, décida de se
   retirer aux confins de la région tanala. Le père de Rivo, dans
   Taolambalo (Huit os) de Emilson D. Andriamalala10, opta pour l’exil
   afin de sauvegarder l’existence de son fils et de sa femme. Enfin, dans
   le roman de Jean-Joseph Rabearivelo, L’Interférence, c’est un conflit
   politique qui a été la cause de l’exil d’Andriantsitoha11.

   18Mais, voulu ou non, l’exil s’accompagne toujours d’un fond de regret
   comme l’exprime ce dernier personnage :

     — Que n’ai-je pu emporter jusqu’au tombeau de mes parents et jusqu’à
     la maison qu’ils m’ont laissée ! Ces liens, en laissant leur bout,
     m’attachent encore à cette terre !

     * 12 Antananarivo, Libr. Mixte, 1972.

   19La fuite n’est pas toujours une solution au problème qui se pose.
   L’appel du pays natal reste vivace dans le cœur de chaque exilé.
   Certains finissent par réintégrer leur pays d’origine, d’autres pas. Le
   souhait des parents et amis ne se réalise pas toujours, l’exilé peut
   mourir au cours de son voyage. S’ils ne sont pas en mesure de faire le
   chemin du retour, la famille s’évertue à les rapatrier afin de les
   inhumer dans la tombe ancestrale. C’est le thème principal de
   Taolambalo d’Emilson D. Andriamalala, mais nous voyons aussi
   transparaître, dans la description faite d’une cérémonie d’exhumation
   dans Zazavavindrano (La naïade), du même auteur12, la volonté qu’ont
   les Malgaches de ramener dans son pays natal un parent mort au loin.
   Dans Andraozikely, c’est le père de Ravoninjatovo qui fait le voyage
   afin de ramener les corps de son fils et de la fiancée de ce dernier.

Conséquence de l’exil

   20En guise de conclusion à ce court propos, il convient de souligner
   que l’exil en tant que tel n’est pas ouvertement décrit par le poète.
   Il s’attache surtout à en exprimer les effets, les sentiments qu’il
   ressent au moment précis où il est assailli par les souvenirs. Un
   « rien » suffit à éveiller en lui la nostalgie : la couleur du temps,
   un vol d’oiseaux, un voyageur de passage… Tout s’efface alors devant
   lui, il se remémore son village, sa famille et ses amis. Il se lamente
   ou égrène un collier de questions auxquelles pourtant il n’attend pas
   de réponses. Comme ce sublime questionnement de l’exilé dans ces vers
   de Jacques Rabemananjara :

     « Quel temps fait-il là-bas en amont de l’Ivoundre où j’ai planté
     des flamboyants
     Et de quel gazouillis bercent-elles le soir les bergers du Kamour,
     Les sarcelles des mois votifs ! »

   21où il se lance dans une évocation qui, parfois, ne correspond plus à
   la réalité sur place comme, du même poète, dans Lyre à sept cordes :

     Là-bas, c’est le soleil ! C’est le bel été, caressant et tropique !

     …………………………………………………………………

     Tu t’émerveilleras de voir des oiseaux blancs,
     plus blancs que neige et nacre, escorter, vigilants,
     des berges de l’Alaotre aux rives de l’Ikoupe,
     la génisse nomade aux yeux de pleine lune aussi beaux qu’une coupe.
     Et vois-tu le long des buissons, les fiers taureaux aux lentes
     marches
     graves comme des rois vénérés comme des patriarches !
     …………………………………………………………..……….. »

   22L’exil peut être bénéfique à la création comme, il peut, vécu
   longtemps, couper l’écrivain de ses racines. Ses œuvres, dans ce
   dernier cas, n’ont plus ces particularités qui les identifient au pays
   d’origine. Le ressourcement est donc une nécessité pour un écrivain qui
   veut être le porte-parole de sa Patrie.

La nostalgie dans la poésie malgache

   23L’étude thématique des œuvres poétiques d’un pays permet de mettre en
   évidence les problèmes spécifiques à son type de société ainsi que la
   façon dont ils sont appréhendés ou vécus, de tracer une esquisse de
   l’identité non seulement des poètes qui produisent ces œuvres, mais
   aussi du peuple auxquels ils appartiennent.

   24Nostalgie signifie en malgache embona et/ou hanina. Synonymes, ces
   termes sont utilisés séparément ou liés sous forme de métabole. Bien
   qu’il n’y ait pas de gradation, ils ont la même valeur notamment dans
   le domaine poétique. Toutefois, les poètes malgaches se servent plus
   souvent du mot hanina comme titre de leurs poèmes. À cette notion de
   nostalgie vient se confondre parfois celle du souvenir (fahatsiarovana,
   tsiaro ou tsiahy). Les poèmes intitulés « Tsiahy » ou « Tsiaro » sont
   relatifs aux embona et hanina, et inversement. En effet, dans la
   nostalgie, il y a au départ ou quelque part le souvenir et la
   réminiscence.

Fondement historique de la nostalgie malgache

     * 13 Tananarive, Impr. de l’Imerina, 1928.

   25Le peuple malgache est un peuple, dans sa grande majorité, venu
   d’ailleurs. L’historien et linguiste Dama-Ntsoha (1885-1963), dans son
   article intitulé « Signification de l’histoire malgache » (1962),
   écrit : « Les ancêtres des Malgaches actuels ne rencontrèrent pas dans
   l’Ile une opposition d’autochtones, l’Ile leur a été donnée comme une
   Terre promise. »De son côté, le poète Jean-Joseph Rabearivelo écrit
   dans un de ses premiers recueils, Volumes^13 :

     Une légende obscure est vaine nous rallie
     Race éteinte d’Emyrne au bois découronné
     A l’archipel lointain de la Polynésie.

     * 14 Extrait du poème, sélectionné par Régis Rajemisa-Raolison et
       Flavien Ranaivo (1948 : 14-15).

   26Au lieu de reprendre les éléments de l’histoire du peuplement de
   l’île, nous nous contenterons de citer un poème de Jacques
   Rabemananjara intitulé « Paysage »14 :

     Alors, ô paysage aride d’Iarive,
     Un transport nostalgique attise mes ardeurs ;
     Je sens m’envelopper le charme d’une rive
     Où les oiseaux marins, poursuivants des splendeurs,
     Élèvent leur essor pour des îles de rêve
     Et laissant derrière eux comme des souvenirs
     Tomber des sables blancs que leurs pieds sur la grève
     Ont cueillis le matin avant de partir…
     Des brises de chez nous mon âme en feu s’imprègne,
     Les multiples regrets des féeriques tableaux,
     Des couchants solennels, qui dans l’onde se baignent,
     Réveillent dans mon coeur le mirage des flots…
     Je réentends les chants d’adieu sur les carènes,
     Les vains bruits des mouchoirs agités sur les ports,
     L’espace frémissant de sanglots des sirènes
     Et les derniers baisers que l’on échange au bord…

   27Bien actuel ce poème. Pourtant, les mêmes sentiments avaient, sans
   aucun doute, remué ceux qui, partis des côtes de l’Indonésie, de
   Malaisie, de l’Inde ou d’une rive inconnue d’Asie, foulèrent un jour
   lointain le sol malgache. Nous ne pouvons pas dire exactement à quelle
   époque les Protomalgaches ont mis les pieds sur l’île, mais nous
   pouvons ressentir les sentiments divers qui les avaient certainement
   secoués en arrivant : ce qu’ils laissaient derrière eux, un pays qu’ils
   ne retrouveront plus, les êtres chers, un passé définitivement révolu,
   une partie d’eux-mêmes. Mais ils étaient encore là-bas bien que leur
   coeur se fût déjà attaché à la beauté sauvage du nouveau rivage foulé
   par leurs pieds. Le professeur Prosper Rajaobelina (1913-1975), dans
   son article sur « La nostalgie dans la poésie malgache » (1948),
   écrivait : « Les Malgaches sont des déracinés ; leurs ancêtres ont
   quitté la Malaisie il y a des siècles et l’âme malgache en peine se
   souvient de ces terres lointaines qui avaient jadis nourri ses
   aspirations et ses aspirations. »Dédoublés, tiraillés entre les
   souvenirs de ce qu’ils ont laissé et ce qui les appelle, nous imaginons
   que, malgré tout, c’est la nostalgie qui, pendant longtemps, va les
   habiter, un mélange doux amer de regret et de contentement. C’est ce
   paradoxe qui a donné naissance à ce que nous appelons actuellement la
   nostalgie, à travers les notions aussi abstraites que any ho any (aux
   confins, ailleurs, quelque part), any am-pitan-dranomasina any
   (par-delà la mer), any ambadika any (loin là-bas, de l’autre côté),
   c’est la mémoire qui s’emballe.
     * 15 Paris, Présence africaine, 1956, p. 74-75.

   28La nostalgie pourrait donc être considérée, au départ, comme
   l’expression d’un attachement à un pays perdu — irrémédiablement
   perdu —, mais non effacé de la mémoire, idéalisé, devenu un pays des
   souvenirs, des rêves, et, par voie de conséquence, un pays mythique.
   C’est ce pays, dorénavant situé loin dans l’espace et dans le temps,
   qui fera l’objet de cet attachement, de l’expression de l’exil,
   volontairement ou non. Toutefois, très peu de poèmes parlent de cette
   époque. Les seules références poétiques que nous pouvons évoquer sont
   dans la tragédie de Jacques Rabemananjara, Les boutriers de l’aurore,
   qui retrace l’arrivée des boutriers à Madagascar venant du Sud-Est
   asiatique, peut-être des côtes indiennes. Du même poète, nous lisons
   dans son recueil Lamba les vers suivants15 :

     La voile de mon boutre hanté par le regret des lointaines genèses…
     O pirogue toi-même et chargée à craquer au milieu de la baie,
     porteuse du trésor péremptoire des dieux qu’on embarqua jadis d’un
     atoll antarctique
     ma cargaison d’amour glacé d’encens et de gingembre sidéral fleurant
     l’odeur du pôle et des algues étranges,
     toute une somme de richesse inconnue encore des mortels !

     * 16 Massif central dominant l’Imerina à 60 km au sud-ouest de
       Tananarive. Dans la littérature, les Malg (...)
     * 17 Massif du sud de Fianarantsoa, le second sommet de l’île après
       le Tsaratanàna, dont le point culmin (...)
     * 18 Grand village à 20 km au nord de Tananarive, célèbre pour avoir
       été, depuis le règne du roi Andrian (...)
     * 19 Lac pittoresque à 18 km à l’ouest d’Antsirabe, constitué par un
       ancien cratère de volcan. C’est un (...)

   29Bien que « le regret des lointaines genèses », du « boutre obsédé du
   retour aux pays d’origine » soit atténué, la nostalgie d’un ailleurs
   s’est accrochée à l’âme malgache, mais orientée vers d’autres lieux
   devenus plus ou moins mythiques : Ankaratra16, Andringitra17,
   Ambohimanga18, Tritriva19, par les légendes qui s’y rattachent ou par
   leurs histoires.

   30Les hain-teny nous en donnent déjà de multiples exemples :

     Midona ny orana any Ankaratra
     aky tsipelana ny any Anjafy
     Tomanitomany Razanaboromanga
     Mitokaka Ratsimatahotody
     Raha todim-paty koa aza manody
     Fa raha todim-pitia manodiava
     Fendrofendron’antitra : Ankaratra ihany ;
     Sentosenton’ny manina : Ankaratra ihany !

     (Tononkiran’ny Ntaolo)
     Il tonne dans l’Ankaratra
     L’orchidée fleurit à Anjafy
     Pleure, pleure le petit de l’oiseau bleu
     Ricane qui ne craint le châtiment
     Châtiment de mort qu’il en soit épargné
     Châtiment d’amour qu’il soit exécuté
     Complainte de l’ancien : c’est Ankaratra
     Soupirs du nostalgique : c’est Ankaratra
     (Chanson des Anciens)

   31Dans la plupart des hain-teny, Andringitra est associé à Ankaratra.
   Nous pouvons y trouver le symbole du pays lointain abandonné et du pays
   habité, séparés par l’océan (ici le vaste marais de Betsimihafa) qui
   empêche tout rapprochement (Dahle 1962 : 288) :

     Ô ! Andringitra ô !
     Andringitra anie ka saro-javatra,
     Tsy Andringitra re no saro-javatra,
     Fa hianao no tia katsakatsaka.
     Raha ampanga diso an’Andringitra,
     Herintaona manakana hianao,
     Ka tovi-tanana ihany !
     Ny ranomason’Andringitra,
     Sy ny ranomason’Ankaratra,
     Malahelo mba te hihaona,
     Kanjo eferan’i Betsimihafa.
     Voatsiary ilaiko aminao izany ;
     Mananasy tsy mihoatra an’Andringitra.

     O ! Andringitra,
     Andringitra est redoutable,
     Ce n’est point Andringitra qui est redoutable,
     C’est toi qui est trop curieux.
     Une fougère égarée loin d’Andringitra,
     Une année entière tu te battras,
     Les larmes d’Andringitra,
     Et les pleurs d’Ankaratra,
     Tristes ils veulent se rencontrer,
     Mais sont empêchés par Betsimihafa.
     Ce sont là des graines qui n’existent pas que je cherche auprès de
     toi ;
     Un ananas ne dépasse pas Andringitra.

   32Ce désir d’Andringitra et d’Ankaratra de se rencontrer contient
   l’essentiel de la nostalgie malgache. Sans doute parce que ces deux
   massifs limitent la vue et éveillent le désir de voir ce qu’il y a
   au-delà. Mais il est évident que ce n’est pas la seule cause. Dans la
   mesure où la nostalgie est un sentiment universel, comment peut-elle
   être affublée de l’adjectif malgache ? Ou, tout au moins, quelle est sa
   spécificité à travers l’âme malgache ? C’est la question à laquelle il
   faut répondre. La difficulté réside dans le fait que la nostalgie se
   définit, d’une manière générale, à travers ses manifestations, ses
   expressions. Dans son anthologie Takelaka notsongaina (Pages choisies),
   le professeur Siméon Rajaona nous présente une étude assez complète du
   embona et du hanina en tant que thèmes récurrents de la poésie
   malgache. Toutefois, il n’en donne pas une définition précise. Est-ce à
   dire que la nostalgie est indéfinissable ?

   33Dans son livre Mythologie de la saudade (1997), Eduardo Lourenço
   écrit : « Les Portugais sont tellement habités par le sentiment de la
   saudade qu’ils ont renoncé à la définir ». Cette constatation peut
   aussi s’appliquer au rapport qu’ont les Malgaches avec le embona et le
   hanina. Le professeur Pierre Vérin (1990) a fait, à juste titre, un
   rapprochement des deux formes de nostalgie, mais il aurait été tout
   aussi possible de rapprocher la nostalgie malgache du blues noir
   américain ou de la sehnsucht (nostalgie en allemand) que Jacques
   Taurand (1997 : 25), dans son livre sur Michel Manoll, traduit par
   « désir de revoir ». Les analogies sont dans la forme, dans
   l’expression de ce frémissement de l’âme. Elles sont distinctes quand
   on en recherche les origines, lorsque l’on tente de capter les teneurs
   respectives des nostalgies, ainsi que leur enracinement dans le vécu
   historique des peuples concernés.

   34Sur le plan historique, la nostalgie malgache se nourrit des
   événements qui ont brutalement marqué l’histoire de la Grande Ile : les
   expéditions merina à travers l’île, le choc de l’annexion française en
   1896 et les changements imposés par la colonisation, la répression de
   1915 dans l’affaire de la VVS, les massacres lors de l’insurrection de
   1947, les périodes de grandes épidémies comme la peste, la fièvre
   jaune, etc. La plupart de ces événements avaient entraîné la séparation
   des êtres : déportations, exils, fuites, quarantaines, décès et
   éloignement de la terre natale et de la tombe des ancêtres.

   35La nostalgie peut donc être perçue comme une réaction à ces
   événements, comme une manière de supporter la fatalité, l’inexorable,
   l’irréversible. L’un des plus anciens chants sur la nostalgie est sans
   doute celui dédié à Ratsida. Ratsida était un soldat qui avait
   participé à l’annexion de l’Ikongo sous le règne du roi Radama I
   (1810-1828) ou de la reine Ranavalona Ire (1828-1861). Ces deux
   monarques avaient essayé vainement de conquérir le village de l’Ikongo.
   Ratsida y avait péri. Son corps ne fut pas retrouvé. Une chanson
   populaire a été composée en sa mémoire et une stèle dressée à
   Isoanierana, comme dit la chanson, au sud d’Itsimbazaza. Ce qui est
   inconcevable pour un Malgache n’est pas de mourir, mais de ne pas
   intégrer la tombe familiale. La tombe, dans cette chanson, est classée
   parmi les êtres attachés à Ratsida, comme sa famille, ses amis, ses
   terres :

     Manao ahoana ny fasany?
     Ny fasan-dRasida
     Very fanantenana.
     Tsy nidiran’ny efa sahirana
     ……………………………….

     Comment est sa tombe ?
     La tombe de Ratsida
     A perdu tout espoir
     De voir entrer celui qui avait sué eau et sang
     Pour la bâtir.
     ……………………………….

   36La plupart des poètes ont chanté, à un moment ou à un autre,
   l’emprise de la nostalgie. Les situations historiques permettent
   parfois d’expliquer certains poèmes qui n’avouent pas ouvertement
   l’objet précis de la nostalgie. Le poète Ny Avana Ramanantoanina peut
   être considéré comme le chef de file de ceux qui ont manifesté avec
   beaucoup de passion et de conviction l’attachement au pays des
   ancêtres. Il a su donner à la nostalgie une valeur de contestation, en
   y intégrant des messages d’espoir, et en faire un chant d’action. La
   langue malgache se prête d’ailleurs admirablement à l’expression des
   sens cachés : double sens, faux sens, contre sens ou mots codés.
   D’autres poètes excellent dans l’exploration des sources où s’abreuve
   la nostalgie et pour exprimer le frémissement de l’âme du nostalgique.

   37Comme dans ce poème de Ny Avana intitulé : « Midona moramora » (Il
   tonne doucement) :

     Midona moramora
     Ny any Ankaratra any ;
     Manembona isan’ora
     Izay mandre izany.

     Manombana ho avy
     Ny any Ambohimanoa;
     Ny ranomasoko avy
     No indray mirotsa-droa.

     Maneri-takariva
     Ny eny Andringitra eny;
     Ka dia « Mahatsiahiva »
     No voalohan-teny.

     Tataovan-draho-manga
     iarivo indraindray;
     Ireny miampanga
     Fa manina izahay

     Il tonne doucement
     dans l’Ankaratra ;
     soupire à chaque instant
     celui qui l’entend.

     Il menace de pleuvoir
     là-bas à Ambohimanoa ;
     mes larmes sans le vouloir
     coulent de mes yeux.

     Il bruine dans le soir
     là-haut dans l’Andringitra ;
     « Souviens-toi »
     est le premier cri d’émoi.

     Des nuages bleus planent
     sur Iarive parfois
     ce qui révèle
     que nous sommes nostalgiques.

     * 20 Dans : Terre promise, Antananarivo, éd. Revue de l’océan Indien,
       1988, p. 87-88.

   Ou encore, plus récent, ce poème d’Andrianarahinjaka, « Nostalgie »20 :

     Nostalgie !
     Nostalgie ma demeure
     et mon voyage.

     Nostalgie, mon voyage,
     mon beau voyage triste,
     ma randonnée sans fin
     vers la contrée d’enfance.

     C’est le royaume enchanté
     par où rôdent nos songes,
     pris au renom d’un bonheur
     toujours à portée de rêve.

     Nostalgie, mon beau navire,
     ma nef toute flamme,
     mon long courrier tout feu
     croisant sur la route du Destin.

     Nostalgie, mon repaysement,
     mon voyage merveilleux
     jamais achevé.
     Nostalgie mon mal à l’âme.

   38Sur le plan psychosociologique, l’enracinement de la nostalgie dans
   l’âme malgache peut être étudié à partir de la conception malgache de
   l’attachement à la terre des ancêtres, à la famille et au groupe, ainsi
   que de la notion de la mort et de l’au-delà.

La terre ancestrale et le tombeau familial

   39L’homme malgache est un sédentaire dans l’âme, par atavisme, un homme
   fixé sur la terre qui lui a été promise. Le lien existant entre cette
   terre et la tombe familiale est mémorisé par l’importance de la
   généalogie. Chaque enfant devrait connaître le lien qui l’attache à ses
   ascendants, d’où l’obligation pour chacun de revenir sur la terre des
   ancêtres, où que le hasard l’ait conduit et les impératifs de
   l’existence, pour se ressourcer. Quand on demande à un Malgache d’où il
   vient, il donne automatiquement le nom du lieu où se trouve le tombeau
   de ses ancêtres (Molet 1979). La connaissance de l’emplacement du
   tombeau permet de situer socialement l’interlocuteur à qui l’on a
   affaire et de savoir comment se comporter vis-à-vis de lui. Le tombeau
   est considéré comme une seconde résidence où l’on passera l’éternité.
   Ne pas avoir une maison est supportable, ne pas avoir une tombe est
   inimaginable. Il n’y a pas de confusion possible entre la terre des
   ancêtres et la terre natale, il y a une dizaine d’années encore. Nous
   pouvons étudier ce problème notamment sur la situation de certaines
   grandes familles aristocratiques malgaches. Le lieu où s’était installé
   l’ancêtre devient, au fur et à mesure, que se développe la famille, un
   village composé de personnes issues de la même souche ancestrale. La
   tombe des ancêtres est située au milieu du village, comme un centre
   autour duquel tout doit tourner. Tous les membres de la famille
   essaient autant que possible de ne pas s’en éloigner. Une famille au
   moins devrait y rester pour la garder et l’entretenir, afin qu’elle ne
   devienne comme celle de Ratsida, abandonnée et couverte d’herbes
   folles :

     Manao ahoana ny taniny ?
     Ny tanindrazan-dRatsida
     Lava vero amana ahitra,
     Ary foana olom-pivory,
     Fa izy maty nanafika re !

     Comment sont ses terres ?
     Les terres des ancêtres de Ratsida
     Sont couvertes d’herbes folles
     Personne ne s’y rassemble,
     Car il est mort au combat !

     * 21 Sylvia Hanitra Andriamampianina, Miangaly ou l’Ile en plainte,
       Tananarive, Foi et Justice, 1994.
     * 22 Tananarive, Libr. Mixte, 1999.

   40Comme la tombe, la terre a une sensibilité qui l’attache à l’homme.
   Une jeune romancière21 a donné comme sous-titre de son premier roman
   Ile en plainte, et pour l’écrivain Andry Andraina, un titre
   significatif : Mitaraina ny tany (La terre se plaint)22. La terre
   souffre autant que l’homme de la séparation et des mauvais traitements
   qui lui sont infligés. La terre est vivante et c’est en tant que telle
   qu’elle peut susciter la nostalgie. Une réciprocité de sentiments
   s’impose dans la nostalgie. Il y a dans cette référence à la terre une
   corrélation avec ce que Lacan appelle « matrice symbolique ». La terre
   mère, la seule et l’unique, bien qu’on ait suggéré aux Malgaches comme
   aux autres peuples colonisés de considérer la France comme la mère
   bien-aimée (reny malala). Esprit de Du Bellay récupéré par la
   politique.

   41Durant l’époque coloniale, cet attachement à la terre natale
   s’exaltait à travers l’idéalisation de l’ancienne monarchie ou, pour
   être plus juste, du temps des ancêtres. C’est le sentiment de se sentir
   étranger dans son propre pays qui nourrit la nostalgie du poète
   malgache. Rien ne prouve que le passé est meilleur par rapport au
   présent, mais ce qui a été enlevé par la force prend une valeur
   particulière. Le fait est que le présent imposé n’est pas satisfaisant,
   car, comme dit l’adage : « Le lait qu’on emprunte n’est jamais assez
   crémeux ». Le pays est bien là sans être là, car on y vit d’une manière
   différente de celle qu’on aurait voulu. On doit se conformer à des
   règles nouvelles. L’autochtone se sent étranger dans son propre pays.
   Le poète Rado, dans son poème intitulé « Vahiny » (Etranger) cité plus
   haut, l’exprime clairement. Bien que maîtrisant le français, comme tous
   ceux de son époque, Rado n’écrit que des poèmes dans sa langue natale.
   Ainsi, comme le pense Ny Avana, la nostalgie n’est pas une vaine
   contemplation d’un ailleurs, d’un passé révolu, elle est l’expression
   d’une contestation de la situation présente.

Le passé dans la nostalgie

   42Que représente effectivement ce passé ? Nous devons distinguer le
   sentiment individuel du sentiment collectif. Dans le premier cas,
   l’homme ressent la nostalgie de son enfance, du bonheur vécu auprès des
   siens (grands-parents, parents et amis, etc.), de la vie sans tracas.
   Les moments parfaits comme le chante Rabearivelo :

     Nankaiza hianao, ry lasa, nankaiza no antsoina
     nefa ako iray malemy no sisa mba mamaly
     sy manoina ?…
     — Manoina sy mitondra ny hiranay omaly
     efa zary sentosento, mifangaro ranomaso.
     …………………………………………………
     O ry lasa, ô ry lasa, ô ry lasa mba andraso :
     Henoy ny manjo !
     O ! ny hiranay fahiny, sambo feno voninkazo,
     nampamerovero saina, nanamanitra ny dia…
     Dia halazo ?
     Hery feno namakiana ny onjan-drano izay maria,
     toky sady niankinana ary koa mba nantenaina
     fa hampita hatraminao, ry helo-dranom-pifaliana…

     Où tu es, ô passé, où tu es, je t’appelle
     et seul un faible écho me répond
     et me revient ?
     — Me revient en rapportant notre chant d’hier
     devenu soupir, mouillé de larmes !
     ……………………………………
     Ô passé, ô passé, ô passé, attends
     Comprends ma peine.
     Oh ! notre chant d’autrefois, un navire orné de fleurs,
     parfumant l’âme, embaumant le chemin…
     Va-t-il se faner ?
     Force intacte après une longue traversée,
     assurance et soutien, mais sur qui on espérait
     mener jusqu’à toi, ô baie de bonheur.

   43Ce qui importe le plus c’est que ce passé avait vu tous les membres
   de la famille encore présents, épargnés par les décès successifs et les
   départs. Et c’est l’écrivain Rodlish qui nous le rappelle :

     Tsarovana manko ny andro fahiny,
     niaraha-nifaly sy feno korana
     ………………………………….

     Je me souviens des jours anciens
     Quand ensemble nous partagions joies et bonheurs.

   vers auxquels répond le poète Eliza Freda dans « Vetsovetso takariva »
   (Méditations du soir) :

     O ! ry Kintana, ombay manatrika aho,
     mila tsy ho very dia, ka iresaho!
     hianareo no solon-kava-mahatratra
     hilazako ‘zay mba zavatra mihatra.

     Ô Étoiles, accompagnez-moi
     J’ai du mal à me distraire, parlez-moi
     Vous remplacez les parents
     À qui je racontais mes tourments.

   44Ce dernier vers nous rappelle que ce ne sont pas uniquement les jours
   heureux qui sont source de nostalgie, mais même les malheurs, les
   souffrances, rendent douce la nostalgie. La nostalgie de la maisonnée
   qui réunissait tous les membres de la famille et qui n’est plus que
   ruine ou abandonnée :

     Le village où l’on s’était réjoui
     Est las et silencieux.
     Les bruits des charrettes
     Seuls quelque part…
     S’entendent dans le silence.

   45Et avec les années viennent aussi les tracas, les malheurs, les
   séparations. Le poète se penche sur son passé pour y trouver un
   semblant de réconfort, y puiser l’énergie nécessaire pour faire face
   aux problèmes du quotidien. Rien ne ramène plus à ces moments bénis. La
   nostalgie est le fruit de cette désespérance.

   46Sur un plan plus général, après 60 ans de colonisation, l’homme
   malgache se réveille et se retrouve dans un monde différent auquel il a
   du mal à s’adapter, ayant été obligé de porter des vêtements qui ne lui
   seyaient pas et dont il a pourtant du mal à se défaire. Sur ce point,
   la nostalgie malgache est plus temporelle que spatiale.

   47Les 60 ans de colonisation semblent être un intermède qui n’a pas
   vraiment coupé la société nouvelle de l’ancienne. Le retour des exilés
   de l’affaire de la VVS de Comores, le retour des cendres de la dernière
   reine Ranavalona iii, le 31 octobre 1938, le retour des parlementaires
   inculpés à la suite de l’insurrection anticoloniale de 1947, libérés en
   1960, pour ne citer que ces quelques dates, ont, à chaque fois,
   réveillé les souvenirs des anciens temps. La notion de retour revient
   bien souvent dans l’histoire de Madagascar comme des blessures qui
   incitent à remémorer le passé. Tout change : le mode de vie, les
   modèles ; la société s’organise autrement, mais le sentiment
   d’appartenance au monde du passé reste intact.

   48Pendant cette période, l’homme malgache avait caressé l’espoir d’un
   avenir meilleur, mais la réalité a coupé court à cet espoir. Il doute
   sur ce que sera son avenir, et, sans avenir, on se raccroche aux
   souvenirs de son passé. Cet attachement du malgache au passé sera
   récupéré par les hommes politiques d’une manière ou d’une autre.

Nostalgie et organisation sociale

     * 23 Extrait de la préface du recueil de poèmes Presque songes, par
       Jacques Rabemananjara (Tananarive, I (...)

   49L’organisation de la société malgache est telle que l’individu
   n’existe vraiment qu’à travers le groupe. Il est avant tout homme de
   groupe. Tout ce qu’il entreprend confirme sa place au sein de la
   société, mais peut aussi l’en exclure ou nuire à la communauté. La
   nostalgie comme la mélancolie coupe l’individu de cette réalité.
   Plusieurs expressions synonymes sont utilisées par les Malgache pour
   désigner le nostalgique : lasam-borona, lasa ambiroa, lasa eritreritra,
   lasa vinany, (avoir le coeur et l’esprit au loin). Hors du cadre de la
   société, le Malgache se sent perdu et nostalgique, et éprouve le besoin
   de retourner auprès des siens ou de revoir son pays. Il lui est
   difficile de sortir du cercle archétypiquement clos de la famille, du
   village où se trouve le tombeau familial et, pour certains, de la
   nation, de l’île dans sa totalité. L’étendue du domaine dans lequel
   agit la nostalgie est équivalente à la capacité de l’homme à tendre
   vers l’universel. Pourtant, certains, même avec les contacts qu’ils ont
   réussi à établir avec le monde extérieur, restent prisonniers de la
   limite de la terre natale. Nous constatons, par exemple, chez
   Rabearivelo cet ethnocentrisme qui tend à limiter la nation, le monde,
   au strict territoire imernien et ne considérer dans ce cadre que ceux
   qui sont du même groupe statutaire que lui. Même son ami très proche
   Jacques Rabemananjara est contraint de le reconnaître23 :

     C’est que dans sa ferveur régionaliste, Rabearivelo a pris soin de
     ne jamais tomber dans le borné ni l’étriqué du folklorisme : si sa
     passion de la terre merina enferme quelque peu ses créations et les
     situe dans des frontières précises, il a toujours su, par-delà les
     barrières, enrichir sa quête d’une chaleur humaine qui traverse et
     rompt les digues pour s’apparenter au rythme chaud des énergies
     cosmiques.

   50Les critiques s’adressent à l’homme universel et non à l’individu.
   Car l’attitude de Rabearivelo vis-à-vis de son groupe statutaire
   d’origine est celle de la plupart des Malgaches. Quel que soit le
   sentiment qui le porte à l’universel, de par son éducation et son
   ouverture d’esprit, il n’en reste pas moins que ce qui importe avant
   tout pour le Malgache, c’est ce lien qui l’attache, dans le fihavanana
   (parenté), non seulement aux vivants, mais aussi et surtout aux
   ancêtres. Sous cet angle, la nostalgie est une expression plus ou moins
   négative du fihavanana : l’impression d’être tenu à l’écart pour une
   raison ou une autre.

La nostalgie des origines

   51Dans son livre Le sacré et le profane, Mircea Eliade écrit :

     La nostalgie des origines est donc une nostalgie religieuse. L’homme
     désire retrouver la présence active des dieux, il désire également
     vivre dans le Monde frais, pur et “fort”, tel qu’il sortit des mains
     du Créateur… … C’est la nostalgie de la perfection des
     commencements.

   52Chez le Malgache, ce qui nous semble le plus important dans cette
   nostalgie des origines, ce n’est pas tellement de retrouver le
   Créateur, mais de rejoindre les ancêtres, de devenir un « saint » ou
   plutôt un « sage » parmi ceux qui l’ont précédé dans l’au-delà. Pour le
   Malgache, il y a une âme qui reste sur terre.

   53Le roi Andrianampoinimerina avait dit avant de mourir : « C’est ma
   chair qui va être ensevelie, mais mon âme et mon esprit resteront
   auprès de vous et de Damalahy » (son fils). De quelle âme s’agit-il
   ici ? Soulignons que le Malgache distingue trois sortes d’âmes, celle
   qui s’attache à l’être vivant, celle qui est liée directement au mort
   (ancien ou récent) et, enfin, celle qui s’est libérée du corps et est
   devenue un être divin. Dans l’expression d’Andrianampoinimerina, nous
   opterons pour cette dernière définition. Les premiers missionnaires
   chargés de la traduction de la Bible avaient d’ailleurs eu quelques
   difficultés à choisir le terme exact qui exprimerait l’âme dans le sens
   biblique du terme. En effet, comme le Français, le Malgache dispose
   d’un lexique très étendu pour désigner ces éléments immatériels qui
   s’attachent à l’être humain. C’est vers cette âme que tend la
   nostalgie. Le mot « âme » se rencontre souvent dans la poésie
   malgache ; elle établit ou rétablit le lien avec les ancêtres. Dans son
   poème dédié à son amie et poétesse Esther Razanadrasoa, Rabearivelo
   écrit :

     Dors-tu, ou parles-tu avec nos amis
     qui t’avaient devancée dans l’Inconnu ?
     Que divine a dû être votre nouvelle rencontre
     Au bord du fleuve que nous n’avons pas encore passé !…

   54La nostalgie des origines est plus flagrante chez Rabearivelo bien
   qu’on la rencontre aussi chez beaucoup de poètes malgaches. Il s’agit
   d’affirmer la filiation, de perpétuer le souvenir des ancêtres.

   55Les origines ne vont pas plus loin que le temps des ancêtres, au-delà
   elles plongent dans les mythes.

La nostalgie et la mort

     * 24 « Misy… », Folihala, Antananarivo, Tranom-printim-pirenena,
       1968, p. 187.

   56Il ne s’agit pas dans la nostalgie d’évoquer la mort comme la
   destruction du corps, la limite de l’être, mais comme destruction de
   l’ordre social établi par le manque ou la fêlure qu’elle crée au sein
   de la société ou chez l’individu. Le poète exprime, en communion avec
   les autres membres de la société (parents ou amis), le regret du
   défunt. L’on peut citer, par conséquent, de nombreux poèmes en souvenir
   des décédés, comme celui de Rabearivelo, « Thrènes », ou de Ny Avana
   Ramanantoanina, « Ilay fasantsakaiza tiana » (La tombe d’un ami cher),
   jusqu’aux poètes contemporains comme Rado ou Dox. Voici de Dox un
   exemple de recueillement sur la tombe des êtres chers24 :

     Misy takariva miavaka
     Noho ny alahelo aminy…
     Mampanainga tonom-bavaka,
     Vetsovetso tsy hita laniny…
     Izay jinery amin’iny
     Malava ny fisainana…
     Mahatsiaro ho mpivahiny
     Ny fo lanaky ny fiainana.
     Toa satry hahay miteny
     Mbamin’ireny bainga ireny
     Hitafana alahelo…
     Mandalo fasana ianao :
     Ny maro tahaka anao ao,
     Nody vovoka sy avelo…

     Il est d’étranges soirs
     Par leur mélancolie…
     Invitant aux prières,
     À de longues rêveries…
     Ce qu’on voit à ces instants
     Éveille des pensées infinies…
     Le cœur las de la vie
     Se prend pour un passant.
     On souhaite que sachent parler
     Jusqu’à ces mottes de terre
     Pour échanger les tristesses…
     Parmi les tombes tu erres :
     Là sont nombre de tes frères,
     Devenus ombres et poussières…

   57Même ceux qui n’attachent plus beaucoup d’importance aux rites du
   famadihana (exhumation, traduit littéralement en français par
   « retournement des morts ») semblent être encore liés aux traditions.
   Dans le roman Taolambalo, cité plus haut, E. D. Andriamalala fait dire
   à son héros (pp. 126-127) :

     Nankahala ny famadihan’ny razana aho, sady sorena tamin’ireny  !…
     Ary dia nanafatrafatra ny fianakaviana, mba hamela ahy hatory
     amim-piadanana eo amin’izay toerana hahalavoako, fa tsy
     hovilavilaina atsy, hasitrika aroa… Kanjo, nony maty Idada, tsy
     haiko ny hamela azy hitsingidina tao anatu fasika nianjerany, ary
     dia nanjary hetaheta zary filàna tato anatiko ny hitondra ny
     taolambalony ho ao am-pasandrazana.

     Fifohazan’ny razambe mandry tsy lavo loha ato amiko nandritra ny
     arivo taona ve ? Fipoiran’ny maha- Malagasy sisa tsy matin’ny
     “fandrosoana” tandrefana va ?…

     Asa !… fa nampiraisiko lamba izysy Itompokovavy Ineny, ary teo,
     ryJoely no nahatsapako fa IRAY Idada sy Ineny. Iray teo amin’ny
     Fitiavana izy. Iray teo amin’ny fahavelomany. Iray hatramin’ny
     fahafatesana!… Ary ho iray mandrakizay…

     Fahendrena kidaladala nipoitra tamin’ny tanintsika, tahaka ny
     nipoiran’ny zava-maniry eo aminy izany, ka izay hafa rehetra
     mifanohitra aminy, ampidirina ankeriny na an-kafetsena, dia
     voaozonko faty, na ho ela na ho haingana !

     Je détestais le retournement des morts pratiqué par nos ancêtres, ça
     m’exaspérait… Aussi, j’ai bien recommandé à ma famille de me laisser
     dormir en paix là où je m’écroulerai, et ne pas me trimbaler à
     gauche et à droite pour m’enfouir ailleurs… Cependant, quand mon
     père mourut, je ne pouvais pas m’imaginer le laisser rouler dans le
     sable où il était tombé, et c’est devenu une soif, une obsession
     pour moi que de vouloir ramener ses os dans la tombe familiale.

     Est-ce le réveil de l’ancêtre qui sommeillait depuis des milliers
     d’années en moi ? Résurgence de ce qui fait de moi un Malgache et
     que le progrès n’a pas effacé ?…

     Je ne le sais !… En tout cas, je l’ai enveloppé dans le même linceul
     que feue ma mère, et c’est là, mon cher Joël, que j’ai pris
     conscience que Père et Mère ne font qu’UN. Un, dans leur Amour. Un
     dans leur existence. Un jusqu’à la mort !… Et seront Un à jamais…

     C’est une sagesse un peu folle qui a surgi de notre terre, comme les
     plantes qu’elle recèle, et qui fait que tout ce qu’on impose par la
     force ou par la ruse, est destiné à disparaître, tôt ou tard !

   58Cette « sagesse » n’est donc pas foncièrement fondée sur des
   principes raisonnés, mais est en l’homme, sans qu’il ait le pouvoir de
   la renier. Une tendresse indéfectible relie les vivants aux morts, à
   tous les morts, récents et anciens, précise Rabearivelo dans l’un de
   ses poèmes.

   59Il ne s’agit pas uniquement d’évoquer les morts, ceux qui sont
   devenus des ancêtres, mais aussi de leur demander aide et protection.
   Vus sous cet angle, les poètes sont par-devers eux des possédés,
   c’est-à-dire ceux qui peuvent s’adresser directement aux ancêtres et
   rapporter leurs paroles. Mais une différence est à souligner. Les
   possédés des cultes ancestraux ne sont que les porte-parole des esprits
   et, de ce fait, ne s’engagent pas dans ce que dit l’esprit. Ils
   précisent souvent « hoy izy » (dit-il ou dit-elle), tandis que dans la
   poésie malgache, on rencontre souvent la formule « hoy aho, ho’aho »
   (dis-je). Il y a donc une reconnaissance pour soi de ce qui est « dit »
   ou « écrit ». le possédant ou la possédante (la déesse de la Poésie ou
   du chant, comme le désigne le poète Randza Zanamihoatra) se confond
   avec le possédé, le poète. Le présent du poète se confond avec le passé
   de l’esprit qui l’inspire.

La nostalgie de l’au-delà

   60La notion de paradis est arrivée avec le christianisme. Il ne s’agit
   pas ici du paradis perdu, mais d’un paradis dont nul n’a encore goûté
   la perfection et qui existerait. À force d’en entendre parler, l’homme
   malgache a fini par y croire et créer pour soi une représentation plus
   vraie que la réalité, que le monde ici-bas. Ainsi deux au-delà se
   superposent ou se confondent souvent dans la poésie malgache :
   l’au-delà « païen » et l’au-delà éclairé par la lecture de la Bible et
   des livres religieux. Ce dernier semble avoir supplanté le premier,
   sauf dans des cas rares comme chez Rabearivelo qui écoute l’appel du
   Néant, de l’Inconnu. La nostalgie émaille même les cantiques religieux
   et plus précisément ceux qui sont écrits pendant la persécution des
   chrétiens, entre 1836 et 1861, sous la reine Ranavalona I. La plupart
   des poètes, en parlant pourtant de l’au-delà, ne font pas forcément
   référence au paradis des chrétiens. Ils évoquent l’inconnu au-delà des
   nuages.

   61Ny Avana donne une dimension cosmique à la nostalgie par un
   dépassement de soi, pour l’intégrer dans le tout et par la divinisation
   ou, pour être dans la conceptualisation malgache, dans
   l’ancestralisation de l’être.

   62Vue sous cet angle, la nostalgie est dans l’essence même de l’homme
   malgache. Elle ne peut donc se définir qu’à partir de l’expérience de
   l’homme. À partir du moment où il s’est rendu compte que la vie après
   la mort est plus importante (car étant plus longue) que la vie sur
   terre, il trouve normal que le lieu où se passera cette autre vie
   future soit le plus confortable

   63possible et pouvant réunir la famille dans l’au-delà. La nostalgie
   procède donc de la peur de ne pas trouver sa place auprès des siens
   après la mort, dans l’au-delà et du questionnement sur place de l’homme
   dans l’univers, comme dans le poème « Izaho » de Dox déjà cité :

     Inona eto an-tany aho, avy aiza no niaviako?
     …………………………………………………
     Inona eto an-tany aho? Nofo fotsiny miaina
     Ka ny fifalian’ny nofo no hazaina dia hazaina ?
     Kanefa raha ho lo ny nofo, inona no sisa ho amiko ?
     Moa tsy mahalala aho fa ny nofoko hiraraka…
     Izaho Nofo… Izaho Fanahy : roa loha tsy mahay misaraka
     Nahoana aho no voafantsika eto an-tany tsy ho taniko?

     Que suis-je sur cette terre, et d’où je suis venu ?
     ………………………………………………….
     Que suis-je sur cette terre ? Un simple corps qui vit
     N’aspirant qu’à la seule satisfaction de la chair ?
     Mais quand le corps viendrait à pourrir, que restera-t-il de moi ?
     Ne sais-je que le corps va tomber en poussière…
     Moi en tant que Corps… Moi en tant qu’Âme : deux entités
     inséparables
     Pourquoi suis-je cloué à ce monde qui n’est pas le mien ?

   64Cet ailleurs peut donc s’imaginer comme un autre monde, celui que le
   même poète définit dans le poème « Sambo ho aiza », cité plus haut.

   65Pour terminer, parlons des symboles de la nostalgie chez les
   Malgaches. L’importance donnée à la nostalgie se manifeste dans la
   multiplicité des symboles y afférant. Le plus courant, le valiha, une
   sorte de cithare tubulaire, fabriqué à partir d’un morceau de bambou,
   est l’instrument de prédilection du nostalgique. L’écrivain Flavien
   Ranaivo (1914-1999) le dit si bien dans le poème « Vêpres
   imeriniennes » :

     Dans l’ombre s’élèvent
     Les accords magiques
     D’un valiha qui s’épanche
     Nostalgique.

   66Par extension, le bambou d’où est extrait le valiha devient symbole.
   Rabearivelo le signale par le biais de son poème intitulé « Valiha » :
   « Ces bambous ne seront plus que des choses chantantes entre les mains
   des amoureux. »

   67Mais d’autres arbres, propres à la terre malgache sont parfois pris
   en considération et utilisés par les poètes pour symboliser leur
   nostalgie. Par exemple, l’arbre voara (figuier), chanté par F.-M.
   Razanakoto dont la « vue inspire, aux rares passants / de ce lieu plein
   de mélancolie, / le regret d’une époque abolie. »De même que le
   ravinala, connu sous le nom évocateur d’« arbre de voyageur »… Aux
   arbres cités, nous pouvons ajouter certaines plantes qui, par leur
   discrétion dans la nature, leur fragilité, sont attachées à la
   nostalgie.

   68De par leur capacité à se déplacer, des animaux entrent dans le
   bestiaire de la nostalgie, comme les ombimanga (zébus sauvages) :
   « Zébu perdu loin de la forêt je suis / J’ai la nostalgie des êtres
   aimés et je soupire. »

   69Il en va de même pour l’arosy (oie de la côte de Coromandel),
   l’akanga (pintade) et le tsiriry. Ce dernier désigne à la fois une
   herbe et un petit oiseau (sarcelle), mais, dans les deux cas, il
   symbolise la nostalgie, comme dans ces vers de Eliza Freda, extraits du
   poème « Vetsovetso takariva » (Méditations du soir) :

     Singan’olona toa very izany izaho,
     Ravin-kazo tafasaraka aman-taho,
     Tapak’ahitra entin-drano ka indrisy !
     ‘Zay mba toeran-kitodiana toa tsy hisy!

     Zana-borona manintsana elatra aho,
     Raiki-tahotry ny oram-be mitraho,
     Tsy mba zatry ny fanalan-keniheny,
     Ka maniry ny hombomban’ny ela-dreny !

     Solitaire et perdu je suis
     Une feuille séparée de la branche
     Un brin d’herbe emporté par le courant
     Nul endroit où aborder.

     Oisillon perdant ses plumes je suis
     Effrayé par l’orage qui gronde
     Pas du tout habitué aux froids des marais
     Je rêve d’être à l’abri sous les ailes de ma mère.

   70Par ailleurs, nous retrouvons l’expression de la nostalgie à travers
   la toponymie. La plupart des lieux ayant des noms y faisant référence
   sont hauts situés, c’est-à-dire à un endroit qui permet de voir une
   dernière fois l’endroit qu’on quitte et qui fait apprécier le chemin
   restant à parcourir, comme Manerinerina (qui incite à revenir, à
   retourner d’où l’on était parti), Ankaratra, Andringitra ou
   Ambatomiantendro (Au-pic), etc.

   71Enfin, certaines saisons ou heures de la journée éveillent, comme
   partout ailleurs, chez les poètes malgaches, la nostalgie.


   72Nous nous demandons, pour conclure, comment un peuple englué dans le
   présent comme le peuple malgache, peut encore trouver le temps de
   penser au passé ou à l’avenir quand sa principale préoccupation est de
   survivre ? La misère, au lieu de couper l’homme de la nostalgie,
   l’incite au contraire à penser à des moments plus heureux, à s’évader
   dans le temps ou dans l’espace à travers le rêve. La misère est donc un
   moteur à la nostalgie. Une personne qui n’a pas de problème ne rêve que
   de l’avenir. Si la jeune génération de poètes malgaches n’aborde pas de
   la même manière que ses aînés le thème de la nostalgie, cela ne
   signifie pas qu’elle s’en désintéresse. La nostalgie est parfois dans
   les thèmes de la misère et de l’insatisfaction. Il y a donc un
   déplacement du cadre et une non-absence.

   73Par ailleurs, il est courant d’entendre dire que le Malgache est un
   nostalgique. Cette constatation subjective ne permet pas d’inclure la
   nostalgie dans la particularité de l’homme malgache. La malgachitude
   est plutôt dans la nature de la nostalgie.
   Haut de page

Bibliographie

Error 503 Backend fetch failed

   Backend fetch failed

Guru Meditation:

   XID: 367269283
     __________________________________________________________________

   Varnish cache server
   Haut de page

Notes

   1 Dox, Folihala, Antananarivo, Tranom-printim-pirenena, 1968, p. 194.

   2 Ibid., p. 193.

   3 Extrait du poème de Ny Avana Ramanantoanina intitulé « Eritreritra »
   (Méditations), publié dans le journal Ny Lakolosy Volamena, n^o 89,
   8 déc. 1911.

   4 Extrait du poème « Izay ho feoko eo am-pialana aina » (Ce que sera ma
   voix au moment de l’agonie), de Samuel Ratany, publié dans le journal
   Tsarahafatra, n^o 28, 26 avril 1927.

   5 Il s’agit de l’insurrection anticoloniale qui a éclaté dans la nuit
   du 29 au 30 mars 1947. Pour l’administration, les trois députés
   malgaches, les docteurs Raseta et Ravoahangy et justement le poète
   Jacques Rabemananjara, en furent les premiers responsables.

   6 La société secrète VVS ou Vy, Vato, Sakelika, (Fer, Pierre,
   Ramification) se proposait de préparer l’esprit des Malgaches à la
   restauration de leur dignité. Les membres de ce groupe d’intellectuels,
   dont des étudiants en médecine, des écrivains, des hommes d’Église,
   furent sévèrement condamnés.

   7 Dans Dinitra (Sueurs), Antananarivo, Impr. Spéciale Hehy, 1973,
   p. 143.

   8 Paru en feuilleton dans le journal officiel Vaovao Frantsay-Malagasy,
   à partir du 30 novembre 1906. Andraozikely est l’un des deux romans qui
   inaugurent la naissance de ce genre à Madagascar au début du siècle
   dernier.

   9 Tananarive, Bibliothèque nationale, 1967.

   10 Antananarivo, Libr. Mixte, 1972.

   11 Écrit en 1928, le roman L’Interférence est publié par Hatier, lors
   de la commémoration du cinquantenaire de la mort du poète en 1987.

   12 Antananarivo, Libr. Mixte, 1972.

   13 Tananarive, Impr. de l’Imerina, 1928.

   14 Extrait du poème, sélectionné par Régis Rajemisa-Raolison et Flavien
   Ranaivo (1948 : 14-15).

   15 Paris, Présence africaine, 1956, p. 74-75.

   16 Massif central dominant l’Imerina à 60 km au sud-ouest de
   Tananarive. Dans la littérature, les Malgaches, frappés par la majesté
   du massif, y font souvent allusion ; aussi dans plus d’un de leurs
   hain-teny (poésie traditionnelle malgache), expriment-ils le sentiment
   que leur inspire sa vue imposante, et la mélancolie que font naître au
   coeur les répercussions des coups de tonnerre qui semblent s’en
   détacher : « Midona ny orana any Ankaratra, vaky tsipelana ny any
   Anjafy ; tomanitomany Razanaboromanga » (Le tonnerre gronde du haut de
   l’Ankaratra et du coup, éclatent les bourgeons là-bas à Anjafy et
   Le-petit-de-l’oiseau-bleu pleure, pleure) (Rajemisa-Raolison 1966 :
   67).

   17 Massif du sud de Fianarantsoa, le second sommet de l’île après le
   Tsaratanàna, dont le point culminant, le Boby, se situe à près de
   2660 m.

   18 Grand village à 20 km au nord de Tananarive, célèbre pour avoir été,
   depuis le règne du roi Andrianampoinimerina (1787-1810), la ville
   sacrée des rois de l’Imerina (Rajemisa-Raolison 1966 : 29).

   19 Lac pittoresque à 18 km à l’ouest d’Antsirabe, constitué par un
   ancien cratère de volcan. C’est un lac aux parois abruptes, presque
   verticales, et dont les eaux vertes et glauques, d’une profondeur
   insondable, inspirent au milieu d’un silence de mort, un sentiment à la
   fois grandiose et funèbre. Le lac Tritriva est popularisé par une
   légende touchante — ayant eu fond véridique — qu’on se raconte encore
   de nos jours, à propos d’un arbre singulier de sa rive. Du temps
   d’Andrianampoinimerina, deux fiancés, Rabeniomby et Ravolahanta, à qui
   leurs parents avaient défendu de se marier, s’y seraient, dit-on, jetés
   après s’être enroulés dans leur lamba (toge, étole). À partir de cet
   instant, un arbre singulier aurait poussé au bord des eaux du Tritriva,
   affectant la forme de deux corps enlacés et dont l’écorce, simplement
   pincée à l’ongle, laisse couler du sang.

   20 Dans : Terre promise, Antananarivo, éd. Revue de l’océan Indien,
   1988, p. 87-88.

   21 Sylvia Hanitra Andriamampianina, Miangaly ou l’Ile en plainte,
   Tananarive, Foi et Justice, 1994.

   22 Tananarive, Libr. Mixte, 1999.

   23 Extrait de la préface du recueil de poèmes Presque songes, par
   Jacques Rabemananjara (Tananarive, Impr. Officielle, 1960, p. 16).

   24 « Misy… », Folihala, Antananarivo, Tranom-printim-pirenena, 1968,
   p. 187.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   François-Xavier Razafimahatratra, « De l’exil à la nostalgie au travers
   de la littérature malgache », Études océan Indien, 40-41 | 2008,
   161-186.

Référence électronique

   François-Xavier Razafimahatratra, « De l’exil à la nostalgie au travers
   de la littérature malgache », Études océan Indien [En ligne],
   40-41 | 2008, mis en ligne le 20 mars 2013, consulté le 07 décembre
   2022. URL : http://journals.openedition.org/oceanindien/1398 ; DOI :
   https://doi.org/10.4000/oceanindien.1398
   Haut de page

Auteur

François-Xavier Razafimahatratra

   Haut de page

Droits d’auteur

   CC-BY-NC-4.0

   Creative Commons - Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale 4.0
   International - CC BY-NC 4.0

   https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés
     * Noms de lieux
     * Domaines
     * Populations

Numéros en texte intégral

     * 51-52 | 2014
       Autour des entités sacrées
     * 49-50 | 2013
       Archipels créoles de l’océan Indien
     * 48 | 2012
       Langues, savoirs et pouvoirs dans l'océan Indien occidental
     * 46-47 | 2011
       Vohémar, cité-État malgache
     * 45 | 2010
       Amour et sexualité du côté de l’océan Indien occidental
     * 44 | 2010
       Images contemporaines dans les sociétés de l’océan Indien
       occidental
     * 42-43 | 2009
       Plantes et Sociétés
     * 40-41 | 2008
       De l’éclosion à l’épanouissement de la littérature malgache

Tous les numéros

La revue

     * Études Océan Indien
     * Les comités
     * Le CROIMA
     * Informations vente

Informations

     * Mentions légales et Crédits
     * Contacts
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Actualités Actualités

Lettres d’information

     * La Lettre d'OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2260-7730

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Mentions légales et Crédits – Flux de syndication

   Politique de confidentialité – Gestion des cookies

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   (BUTTON)

   Rechercher dans OpenEdition Search

   Vous allez être redirigé vers OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) Dans tout OpenEdition
   (*) Dans Études océan Indien
   (BUTTON) Rechercher

     * Français
          + English

     * Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Accueil
     * Catalogue des 603 revues

   OpenEdition Search
   (BUTTON) Tout OpenEdition

   (BUTTON) Français
     * English

   Portail de ressources électroniques en sciences humaines et sociales
   OpenEdition
   Nos plateformes
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Bibliothèques et institutions
   OpenEdition Freemium
   Nos services
   OpenEdition Search La lettre d'OpenEdition
   Suivez-nous
