   [thought.svg] Sainte Anastasie

                                 [INS: :INS]

                                 [INS: :INS]

   ____________________

   Psychologie, philosophie et réflexion sur la vie.

   Blog sur la philosophie et la psychologie. Articles sur différents
   aspects de la psychologie humaine.

   Partager:
     * [twitter.png]
     * [facebook.png]
     * [google-plus.png]

   Bien-être

Le sens de la nostalgie

   Le sens de la nostalgie / Bien-être

                                 [INS: :INS]

   La nostalgie aspire au passé, particulièrement pour un moment ou un
   endroit où nous avons eu de bonnes expériences ou qui génèrent de bons
   souvenirs. Cela peut être un moment spécifique ou le "bon moment" de la
   jeunesse, par exemple.

   Au cours des siècles passés, on croyait que la nostalgie était une
   maladie, mais Aujourd'hui, nous savons que ce n'est qu'un état
   d'esprit. Par nostalgie, on trouve souvent des issues de secours pour
   un présent souvent complexe et peuplé de problèmes.

   Se sentir nostalgique peut nous amener à naviguer entre des sentiments
   de solitude, manque de sens de la vie et déconnexion avec ceux qui nous
   entourent. Il peut nous ancrer dans le passé, en oubliant que ce qui
   existe est le maintenant..

   Maintenant bien, d'autres fois, il peut améliorer l'ambiance et nous
   offrir une plus grande sécurité. Tant que, oui, nous n’avons pas à y
   recourir constamment. La nostalgie devient présente au contact d'un
   arôme, d'un objet, d'un son ou d'une image. En bref, quelque chose qui
   évoque un patch d'hier.

     Regardez en arrière et sentez votre cœur se contracter. C'est un
     mélange de sucré et salé ... ça doit être nostalgie.

   [el-significado-de-la-nostalgia.jpg]

La nostalgie sert-elle quelque chose??

   Wildschut, Tim, Sedikides, Constantine, Arndt ont mené une étude en
   2006 qui a été publiée dans le Journal de personnalité et psychologie
   sociale. Selon ce travail, les gens vivent généralement cet état comme
   un moyen de trouver un élan vital à un moment donné.

   Il remplirait donc un but psychologique et un renforcement émotionnel.
   De plus, avec des livres aussi connus que L'avenir de la nostalgie , de
   Svetlana Boym, rappellent qu'il existe deux types de nostalgie: la
   nostalgie "restauratrice" et la nostalgie "réfléchissante".

   La première tente de revenir dans le passé car elle voit dans ce moment
   d'hier un état de bonheur et de bien-être. La nostalgie réfléchissante
   est quant à elle la plus saine. C’est celui qui revient de temps en
   temps dans le passé mais qui comprend que ce qui compte est l’ici et
   maintenant. L'expérience est un héritage indélébile à apprécier mais où
   ne pas rester trop longtemps.

   Voyons cependant quelles sont les autres fonctions de la nostalgie.

1. Préparation émotionnelle

   La nostalgie vous prépare à de nouvelles expériences similaires à
   celles du passé. Dans ce cas, il est complété avec les attentes. Il
   vous remplit d'enthousiasme et d'émotion pour ce que vous attendez.

   Se souvenir d’expériences passées et imaginer le futur te fait te
   sentir plus fort en peu de temps, parce que tu te sens plus en
   sécurité. Il est plus facile d’atteindre un objectif ou de réaliser un
   rêve si vous l’associez émotionnellement à une réussite passée..

2. Cela vous rend plus créatif

   En nous fournissant des sensations et des émotions, il nous rappelle
   également son manque. Cela vous fera bouger pour ramener ce que vous
   aspirez. Parfois, cela peut se traduire par l'achat de quelque chose et
   parfois par de nouvelles relations ou par la modification de nos
   attitudes. Mille et une façons de créer pour obtenir et ressentir à
   nouveau ce que nous vivons.

3. Créer des liens émotionnels ou les renforcer

   De nombreuses amitiés durent ou se renforcent grâce à la
   nostalgie. Avez-vous rencontré un vieil ami d’enfance et lorsque vous
   parlez du passé, la relation renaît? Quelque chose de similaire se
   produit avec des couples qui, avant de terminer la relation, en parlent
   et trouvent de nombreux souvenirs et expériences qu'ils ne veulent pas
   perdre.

     La nostalgie peut parfois raviver une flamme éteinte

4. Cela vous donne plus de sécurité

   Il a été démontré que dans les moments de transition, de calme ou de
   froid, la nostalgie nous soutient. Cela peut sembler étrange, mais même
   le simple souvenir d’une journée à la plage peut vous faire sentir que
   la chaleur.

   La même chose arrive quand vous faites face à une nouvelle expérience
   qui génère de l'incertitude. En vous souvenant d'une situation où vous
   avez bien réussi et que vous avez réussi, vos attentes changent.
   [el-significado-de-la-nostalgia_2.jpg]

Les risques de nostalgie

   Le psychiatre Luis Rojas, nous explique dans son livre Antidotes pour
   la nostalgie quelque chose que nous devrions considérer. Cet état nous
   emprisonne très souvent dans des situations où nous ne cédons pas à
   l'innovation, à l'impulsion, au progrès personnel. Cela met à rude
   épreuve notre capacité d’avancer et de grandir en tant que personnes.

   Quand cette émotion nous fait déformer et idéaliser le passé, nous
   allons commencer à laisser tomber beaucoup de choses.

     Si vous vous concentrez trop sur la récupération de ce que vous
     aviez autrefois, vous pouvez tomber dans l’utopie et ne plus vivre
     le présent..

   La nostalgie peut nous lier au passé et nous faire oublier et
   déconnecter de notre quotidien. En fait, il n'est pas rare de trouver
   des personnes qui considèrent que le meilleur de leur vie a déjà passé
   et qui font de leur mieux pour le récupérer..

   Cela peut être une jeunesse, une relation de couple, une possession
   matérielle, etc. Quel que soit l'objet de leur désir, tous s'accordent
   sur le malheur que leur procure la mémoire. La clé est d’apprendre à
   vivre dans le présent en utilisant la nostalgie pour avancer vers le
   futur.
   [el-significado-de-la-nostalgia_3.jpg] Les souvenirs qui évoquent nos
   cinq sens Une odeur qui nous transporte dans notre mémoire, une image
   du passé, un moment qui semble déjà avoir vécu ... Nos sens et nos
   souvenirs sont-ils ... En savoir plus "

                                 [INS: :INS]

   « La signification des rêves selon la psychologie jungienne Le sens de
   la catharsis en psychologie »

     * Français
     * Deutsch
     * Nederlands
     * Svenska
     * Norsk
     * Italiano
     * Português
     * Românesc

   © sainte-anastasie.org
   Psychologie, philosophie et réflexion sur la vie.
