   #Atom RSS Home Pourquoi Cromwell en 1826 ? (Conférence de Gabrielle
   Chamarat) Erec et Enide : une parabole nuptiale

   Ok

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de cookies. Ces derniers assurent le bon fonctionnement
   de nos services. En savoir plus.

Guy Barthèlemy littérature



Rechercher

   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)__

Notes récentes

     * SUR LA DÉMOCRATIE chez Tocqueville (IVe Partie)...
     * Cataclysmes - Une histoire environnementale de...
     * Le saint-simonisme
     * Oral des petites mines (lecture d'image)
     * LA PAROLE POETIQUE : quelques balises et un...
     * QUELQUES CONSEILS ELEMENTAIRES POUR PREPARER UN...
     * Connecteurs logiques 2
     * Les connecteurs logiques 1
     * Andromaque : le malheur de la passion -...
     * Du bon usage de la ponctuation

Catégories

     * cours CPGE commerciales
     * Cours CPGE littéraires
     * Cours CPGE scientifiques
     * Critique littéraire
     * Math spé Divers
     * Méthodologie, conseils, techniques de rédaction
     * Tribune

Archives

     * 2019-11
     * 2017-09
     * 2017-03
     * 2017-01
     * 2016-09
     * 2016-03
     * 2016-01
     * 2015-12
     * 2015-02
     * 2014-11
     * Toutes les archives

 « Pourquoi Cromwell en 1826 ? (Conférence de Gabrielle Chamarat) | Page
                      d'accueil | Erec et Enide : une parabole nuptiale »

02/12/2013

Sylvie de Nerval : un récit nostalgique ou ironique?

               Sylvie : nostalgie ou ironie?[1]



               La doxa la plus répandue voudrait que Sylvie fût un récit
   nostalgique : l’histoire, racontée à la première personne, de la
   tentative qui a été menée  par un homme jeune de se réapproprier un
   passé qui était  à la fois celui de l’enfance, de l’adolescence et de
   la toute fin de celle-ci, et qui lui est apparu, à un moment
   stratégique de son existence, comme une promesse de plénitude ancrée
   aussi dans un passé historico-régional qui garantissait une sorte de
   stabilité et d’authenticité à la fois individuelle et collective. Mais
   cette promesse n’a pas été tenue, parce que l’Histoire est passée par
   là, que les êtres ont changé et qu’il y avait dans tout cela une part
   d’illusion, que les paradis, c’est bien connu, sont faits pour être
   perdus ; il resterait donc au narrateur du récit-cadre (celui qui se
   détache du Dernier Feuillet), ce sentiment d’une plénitude enfuie
   (« Baisers volés … ») qu’il contemplerait avec attendrissement et que
   le récit serait voué à nous exposer platement : la nostalgie.

               La nostalgie, c’est le succès assuré : nous savons tous que
   la littérature a une dimension existentielle, qu’elle nous aide à
   penser notre existence, et pour qu’elle remplisse cette fonction il
   faut bien que nous retrouvions dans les textes des affects, des
   perspectives, dont l’expérience est assez courante  - bref, des choses
   qui nous donnent à penser le temps vécu. Comme le ratage et
   l’insatisfaction sont une dimension essentielle de l’existence des gens
   de bonne foi (« essayer encore pour échouer mieux », comme dit à peu
   près Beckett), et que le ratage attise la nostalgie, il est commode de
   lire Nerval ainsi ; et comme le romantisme est suspect de complaisance
   et de pleurnicheries (c’est le nom que donnent au lyrisme – « T’en
   souvient-il ? Nous voguions ensemble », etc. – les gens de mauvaise
   foi), tout cela est du pain bénit, béni voici très très longtemps par
   une certaine critique qui faisait de Nerval un petit maître gentil et
   un peu niais, une sorte de pré-Alain Fournier (horresco referens !),
   tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes.

               Sauf que le romantisme est une littérature critique, et que
   Nerval est un champion de la réflexivité, un grand styliste et un
   auteur mélancolique, c’est-à-dire au total quelqu’un qui s’applique à
   penser et à écrire l’état de sécession qu’il entretient avec le monde,
   avec lui-même, avec les autres, avec l’Histoire, et à qui l’ironie
   permet de déstabiliser en permanence son propre texte, son propre point
   de vue, très loin de l’inertie et de la platitude qui caractérisent la
   nostalgie : quelqu’un qui nous apprend que le temps vécu ne doit pas
   être contemplé, comme dans la nostalgie, mais travaillé, comme dans son
   récit, et que même ainsi, la conscience parvient difficilement à
   statuer sur lui. Précisons un peu les lignes de clivage entre nostalgie
   et mélancolie. Dans la première, la perte est référencée, identifiée,
   tandis que dans la seconde elle est diffuse et recouvre en fait les
   insuffisances (historiques ou métaphysiques) du réel. La nostalgie est
   univoque, simple, quand la mélancolie (chez Nerval) est un point
   d’équilibre instable entre l’abandon à une illusion dangereuse et
   l’indispensable pérennisation de l’imaginaire, lequel permet de
   survivre aux frustrations et aux amertumes que le réel inflige au
   sujet. Cette complexité est celle de la « chimère », une notion dont le
   lecteur nervalien doit mesurer la fécondité et l’ambivalence :  elle
   renvoie aussi bien à l’illusion, à la tentation de ce que l’on peut
   nommer la « déprise » (le mouvement d’émancipation du réel, qui
   comporte aussi le risque d’une rupture avec celui-ci, c’est-à-dire de
   la sécession radicale, de la folie : voir le paragraphe 4 de la
   nouvelle), qu’à la poésie, la dynamique d’un imaginaire salvateur et
   qui est riche aussi de divers idéaux régulateurs (voir la figure d’Isis
   dans le même paragraphe 4)[2].

               Comme je n’aurais pas le temps de tout dire, ce qui est
   assez nervalien (« la Pandora, c’est tout dire, car je ne peux pas dire
   tout »), je voudrais insister sur deux éléments de ce complexe
   d’ironie, de réflexivité et de mélancolie : le dénivelé et le suspens.

               Le dénivelé, c’est le retraitement, par exemple de part et
   d’autre de la fracture du chapitre 7, d’éléments qui structurent le
   récit. Prenons un exemple : celui de la « réincarnation » de la tante
   d’Othys en Père Dodu. Le chapitre 6 est indéniablement plein de
   nostalgie, et même d’une double nostalgie ;  celle d’abord du narrateur
   Gérard qui a vu là de près le bonheur sous la forme d’un simulacre qui
   promettait le mariage avec Sylvie, et cette promesse (un avenir donc,
   et quel avenir : si Sylvie est « la fée des légendes éternellement
   jeune », le bonheur sera pour toujours lui aussi !), devenu un passé, a
   eu un présent, et même un présent miraculeux sous la forme d’un furtif
   commerce érotique avec Sylvie dont le texte étire subtilement la
   durée : non seulement le choix étonnant d’un verbe duratif permet à
   Gérard de contempler le moment béni du déshabillage de Sylvie pour
   l’éternité (« Et déjà Sylvie avait dégrafé sa robe d’indienne et la
   laissait tomber à ses pieds »), mais notre héros s’attarde bien plus
   que de raison dans l’opération de rhabillage (« Mais finissez-en ! Vous
   ne savez donc pas agrafer une robe ! » - Si Gérard était un mauvais
   plaisant un peu faraud, il répondrait qu’il sait bien comment on
   déshabille les filles, mais pas comment on les rhabille) : doit-on voir
   ici la trace d’une simple maladresse ? Peut-être ; mais surtout, celle
   d’une heureuse sidération qu’éprouve notre héros au contact du corps de
   Sylvie, lui qui, dans le prodigieux paragraphe 4 du chapitre 1 (un
   chapitre pour lequel on donnerait tout Duras, enveloppé dans tout
   Saint-Exupéry) nous a expliqué que ses amis et lui  ne toléraient les
   femmes qu’à l’état de rêverie sublime et surtout pas à l’état de corps
   saisissable. Deuxième cran : la nostalgie de la tante, qui est
   bouleversée par le simulacre qu’ont organisé les deux jeunes gens, en
   qui elle se revoit en compagnie de son époux le jour de son mariage
   (Gérard a d’ailleurs beaucoup insisté sur le fait que la robe épousait
   – si j’ose dire – parfaitement le corps de Sylvie) ; le choc émotionnel
   qu’elle éprouve la conduit à se plonger dans ce passé heureux, à
   ressusciter les paroles poétiques rituelles qui accompagnaient les
   noces et que les deux tourtereaux vont répéter avec elle. Ce
   franchissement du temps grâce à un simulacre plus fort que l’épaisseur
   du temps (et quel temps ! celui des « charmes évanouis » de la tante,
   mais celui, aussi, à vue de nez, qui a précédé immédiatement la
   Révolution – cette spéculation chronologique me semble assez conforme à
   la logique de la nouvelle) est pour toutes ces raisons un moment de
   plénitude absolue. Le simulacre s’est haussé à la hauteur du rituel
   authentique, et les deux jeunes gens ont rejoint la sphère des
   archétypes, comme l’indique vigoureusement la clausule du chapitre :
   « […] nous étions l’époux et l’épouse pour tout un beau matin d’été ».

               Mais comme Nerval se méfie plus que tout de
   l’automystification (donc de la nostalgie), il dispose un premier
   contre-feu ironique : un excès rhétorique qui « troue » le texte et
   crée une distance  (« Ô jeunesse, Ô vieillesse sainte ! – Qui donc eût
   songé à ternir la pureté d’un premier amour dans ce sanctuaire des
   souvenirs fidèles ? ») ; puis un second, avec une référence culturelle
   (L’Accordée de village de Greuze, tableau dont la tonalité est assez
   peu nervalienne) qui remplit la même fonction, d’autant plus qu’elle
   est appliquée à Sylvie, à qui elle est sociologiquement totalement
   hétérogène et qui procède donc d’un « décalage » comme ceux que
   reflètera plus tard la culture néo-bourgeoise de notre héroïne, dont on
   sait à quel point elle horrifiera Gérard …

               Voyons maintenant les répondants de cette scène au-delà de
   la fracture du chapitre 7, et prenons les choses par le bout que nous
   avons annoncé – Le père dodu, à qui est dédié, par son titre éponyme,
   le chapitre 12. Il est, comme la tante d’Othys, un « ancien »,
   incarnation donc du passé, et en l’occurrence d’un passé prestigieux :
   il a connu Jean-Jacques. Il est même capable de le citer : « J.J. avait
   bien raison de dire ‘’L’homme se corrompt dans l’air empoisonné des
   villes’’ ». Mais c’est une remarque sans pertinence, qui est censée
   légitimer l’hostilité bonasse d’un homme de la campagne à l’égard des
   citadins, et dont Gérard dénonce l’inanité, en faisant appel non pas à
   rousseau mais au simple bon sens de l’intéressé : « Père Dodu, vous
   savez trop bien que l’homme se corrompt partout »[3]. C’est par
   ailleurs un personnage entièrement folklorisé, dont l’inconsistance est
   ainsi dénoncée par le texte : il est caractérisé par une faconde un
   rien vulgaire qui tranche sur la digne réserve de la tante au chapitre
   VI, il chante des chansons scabreuses, fait des allusions vaguement
   érotiques (le loup et les brebis …) et vit en partie d’une activité de
   guide auprès des touristes anglais désireux de visiter ce lieu empreint
   de facticité qu’est Ermenonville. Enfin, il est l’un des deux
   personnages[4] par qui le malheur arrive : il lui révèle que Sylvie va
   épouser le « grand frisé », qui ambitionne de devenir pâtissier.

               Du même coup, voici Sylvie devenue pâtissière. C’était
   écrit : elle l’a proclamé elle-même à la fin du chapitre XI : « Il faut
   songer au solide ». Attardons-nous un instant sur cette dynamique
   textuelle. On sait que l’une des deux grandes variétés de l’ironie est
   dite « syntagmatique » (Philippe Hamon) et repose sur un jeu de
   programmation / déprogrammation. Sylvie en use largement, comme le
   montre précisément la dégradation de notre fée en pâtissière. Or, il se
   produit ici, du chapitre XI au chapitre XII, quelque chose de très
   remarquable : le texte accomplit presque immédiatement une  promesse
   (celle que comporte, en somme, l’énoncé gnomique que formule Sylvie à
   la fin du chapitre XI), mais c’est une promesse peu réjouissante en
   elle-même et par ailleurs sa réalisation correspond à la
   déprogrammation définitive des promesses que Gérard attachait à
   Sylvie : on peut donc lire dans cette accélération et cet
   accomplissement d’une promesse accablante une variété particulièrement
   brillante et grinçante d’ironie.

               Voici donc notre fée devenue pâtissière …. Ce n’est pas
   affreux, mais cela ne prête pas au rêve. J’y insiste : c’est cruel,
   mais ce n’est pas affreux, ce n’est pas indigne : Sylvie n’est pas un
   texte satirique ; certes Nerval « liquide » Sylvie, en montrant qu’elle
   ne peut pas tenir la promesse qu’avait projetée en elle Gérard ;  elle
   n’est pas à la hauteur : elle chante désormais des airs à la mode, elle
   est habillée comme une petite bourgeoise des villes, elle a refait la
   décoration de sa chambre à la même mode, son langage est fâcheusement
   moderne (« cela donne beaucoup dans  ce moment », chapitre X) ; mais
   elle a gardé son « sourire athénien » (Dernier Feuillet), et si son
   goût pour le « solide » et le respect des horaires de travail (voir la
   clausule du chapitre 11 : « ne rentrons pas trop tard : il faut que
   demain je sois levée avec le soleil ») en font une fourmi bien plus
   qu’une cigale, c’est une fourmi qui a du cœur, et c’est ce qu’il reste
   en elle, ironiquement, de la fée (clausule chap. 11) : « Je comprenais
   que Sylvie n’était plus une paysanne. Ses parents seuls étaient restés
   dans leur condition, et elle vivait au milieu d’eux comme une fée
   industrieuse, répandant l’abondance autour d’elle ». Il est d’ailleurs
   intéressant de reconstituer la logique qui conduit  Gérard à faire
   cette remarque.  Il s’est d’abord étonné que Sylvie se fût rendue à un
   bal masqué ;  comment l’a-t-il appris ? En demandant ce qu’était
   devenue la robe de mariée de la tante (le fétichisme est  une tentation
   nostalgique que le texte s’emploie à conjurer ici) ; voici la réponse
   de Sylvie : « […] Elle m’avait prêté sa robe pour aller danser au
   carnaval […] il y a de cela deux ans. L’année d’après elle est morte ».
   Dans la logique même du discours de Sylvie, on lit une transgression –
   la robe est devenue non plus l’occasion d’un rituel qui abolit le
   passage du temps, mais un déguisement qu’on revêt au cours de
   réjouissances vulgarisées  (le bal masqué est une « scie » de la
   littérature du XIXe -  qui a bien pu causer la mort de la tante. Du
   port transgressif de la robe de mariée de la tante à l’état de « fée
   industrieuse », le parcours dit bien la complexité du personnage et
   l’ambivalence de son destin dans le récit.

               J’ai dit que Sylvie n’était pas à la hauteur – à la hauteur
   de quoi ? D’un système de projections que l’on peut analyser notamment
   au regard d’un grille de lecture que je transpose des travaux de Gilles
   Kepel sur la réappropriation et la réinvention de la tradition par les
   mouvements islamistes[5]. Adoptant la démarche qui est celle de tous
   les apologistes de la tradition, Gérard a projeté sur Sylvie une
   essence, il a voulu voir en elle un archétype, l’a ainsi soustraite à
   la réalité sous prétexte qu’elle devait en incarner une qui était plus
   belle, et il s’est offusqué lorsqu’il a constaté qu’elle trahissait
   cette essence. Il lui a reproché (souvent en son for intérieur) sa
   liberté à l’égard de la tradition et de la requête de conformité et de
   conformisme qui définit toujours celle-ci, requête à laquelle Sylvie
   s’est soustraite pour se rallier à un autre conformisme, celui de la
   société bourgeoise (qui veut que l’on ait des pratiques culturelles
   « modernes », que l’on renonce aux chansons traditionnelles pour des
   opéras à la mode, et que l’on s’applique avant tout à gagner de
   l’argent). Mais comme nous n’avons pas affaire à un texte satirique,
   avec ce que cela impliquerait de manichéisme, la nouvelle ne dissimule
   pas que Sylvie, portée d’abord par ses talents d’ouvrière, puis par
   ceux de son pâtissier de mari (qu’elle a mérité par sa beauté et les
   autres agréments de sa personne : le mariage est un marché, tous les
   sociologues vous le diront), a manifestement accompli un beau
   cheminement sur le plan social, qui lui a permis de s’extraire de son
   milieu. Elle a certes perdu au passage une identité traditionnelle et
   l’authenticité que Gérard y associait fantasmatiquement[6], mais il
   faut être un intellectuel mélancolique en déshérence comme l’est Gérard
   pour le regretter – Sylvie, elle, ne le regrette pas.

               C’est, répétons-le, un personnage plus complexe qu’il n’y
   [DEL: parâit :DEL] [INS: paraît :INS] , et cela rend compte du statut
   ambigu qui est le sien à la fin du récit : elle est certes discréditée
   en tant que sauveur(e)[DEL: , :DEL] potentiel(le)[7], mais elle
   témoigne de qualités morales qui la rendent respectable et pas
   ridicule : elle vit au milieu des siens « comme une fée industrieuse
   qui répand l’abondance autour d’elle »[8]. Ce n’est certes plus la fée
   qui fait rêver d’une vie radicalement autre, mais celle qui met ses
   proches à l’abri du besoin, ce qui n’est pas rien. Ce faisant, Gérard
   lui prête une attitude bienveillante qui corrige l’espèce d’âpreté au
   gain que laissait deviner sa fameuse formule du chapitre [DEL: 11 :DEL]
   [INS: XI :INS] (« Il faut songer au solide ») : c’est au fond une
   fourmi bienveillante, et sensible, comme l’indique la compassion dont
   elle fait montre à l’égard d’Adrienne lors de son ultime prise de
   parole (« pauvre Adrienne ! »). En définitive, le narrateur ne saurait
   lui reprocher d’avoir résisté à sa tentative de l’enfermer dans le rôle
   (revoilà le théâtre !) qu’il avait conçu pour elle comme il avait écrit
   le rôle de Laura pour Aurélie (chapitre [DEL: 13 :DEL] [INS: XIII :INS]
   ), comme il voyait en Adrienne l’« esprit », l’ange exterminateur
   qu’elle incarnait dans le mystère du chapitre VII : dans Sylvie comme
   bien souvent dans les textes de Nerval, les rêveries que projette sur
   elles le narrateur-personnage menace[INS: nt :INS] les femmes de les
   priver de toute consistance autre que celle qu’il veut bien leur
   prêter. On comprend toutefois que, envers et contre tout, Gérard ait
   décidé de conserver, comme un viatique ou un talisman, l’image d’une
   Sylvie qui aurait pu le sauver, qui l’a d’une certaine manière sauvé
   (chapitre [DEL: 13 :DEL] [INS: XIII :INS] ) :


   Sylvie m'échappait par ma faute; mais la revoir un jour avait suffi
   pour relever mon âme : je la plaçais désormais comme une statue
   souriante dans le temple de la Sagesse. Son regard m'avait arrêté au
   bord de l'abîme[9].



               Je voudrais pour finir évoquer une autre modalité de
   l’ironie qui me paraît particulièrement digne d’intérêt : elle
   fonctionne par superposition, par brouillage, et se prête
   particulièrement à l’entreprise de  déstabilisation à laquelle je
   m’intéresse dans cet exposé. Il s’agit d’une procédure à la fois
   subtile et qui, une fois qu’on l’a repérée, se passe de commentaire.
   C’est celle qui accompagne l’épisode que j’appellerais volontiers du
   « coup de bourse » (chapitre I). Je me contenterai, pour l’essentiel,
   de décrire les étapes constitutives de  la séquence ; il importe
   toutefois de souligner d’abord que, pour parodier une formule célèbre,
   l’intervention de la finance et de la politique dans un récit qui se
   déroule aux environs de 1830 et qui est censément une sorte de bluette
   nostalgique vouée aux prestiges de l’imaginaire (Ah ! le décor magique
   du chant d’Adrienne dans le chapitre 2 !), c’est vraiment le « coup de
   pistolet au milieu du concert ».

   1) Suite à un « changement de ministère » (donc de politique, donc de
   clientèle électorale), des titres boursiers en lesquels consistent une
   partie de l’héritage de Gérard retrouvent une valeur.

   2) « Je redevenais riche » : c’est une procédure de requalification
   miraculeuse du héros, comme il s’en produit dans les contes (grâce à un
   outil, une arme, un talisman, etc., le héros dispose soudain des moyens
   d’accomplir son destin).

   3) Ce processus suscite immédiatement un danger éthique : la richesse,
   c’est la domination, en l’occurrence la possibilité d’acheter
   l’actrice, et la figure de Moloch, dieu-démon incarnation, sur le plan
   spirituel, de toutes les  anti-valeurs, relaie dans le texte celle
   d’Isis (avec ses promesses de « régénér[ation], paragraphe 4). Mais si
   Isis est un idéal du moi, un idéal régulateur, elle est hors du réel,
   elle appartient à la sphère ambivalente de la chimère (idéal et
   déprise, poésie et folie). Moloch, lui – l’argent, donc – est un levier
   essentiel dans le réel, et il permet d’acheter des femmes (des femmes,
   car dans le chapitre III Gérard se réjouit de la pauvreté supposée de
   Sylvie, qui fait que sans doute personne n’a voulu d’elle[10])  qui
   appartiennent (certes pas de la manière dont Gérard le croit) au réel.
   La requalification miraculeuse conduit donc à un péril de
   disqualification radicale (de Gérard lui-même, et d’Aurélie, dont il a
   supposé un instant qu’elle était vénale), que notre héros esquive
   finalement.

   4) Mais finalement, la délicatesse de Gérard est déplacée : Sylvie
   épouse un pâtissier « plein d’avenir » (c’est le Père Dodu qui le dit
   au chapitre 12), elle a bien compris comment fonctionnait le marché
   matrimonial, elle a fait valoir ses qualités et a négocié une ascension
   sociale. Quant à Aurélie, elle se donne à quelqu’un qui lui a « rendu
   des services », et qui a été ironiquement disqualifié par les
   « boitements » qui l’affectent : c’est un « jeune premier ridé », qui
   fait encore de l’effet « dans les provinces » …



                                                  ***


               Je voudrais avoir convaincu le lecteur qu’il est moins
   question dans Sylvie d’une perte située sur l’axe du temps que des
   boitements du réel, de celui des êtres dans le réel, des boitements que
   construit et médite, et de la souffrance qui en résulte. Mais ce récit
   est magnifiquement  concerté, et met ainsi à distance  cette
   souffrance ; il navigue en permanence entre l’amertume et la sécession,
   entre une forme de drôlerie agressive et un suspens qui le dispense de
   s’abîmer dans l’agressivité, comme le montre exemplairement dans le
   dernier chapitre le traitement de Sylvie, qui en définitive a bien le
   droit d’être heureuse. C’est tout cela qu’il convient de ranger
   derrière le terme de mélancolie.


   Guy Barthèlemy,

   Khâgne du Lycée Champollion (Grenoble)

   _______________________

   [1] J’ai conservé  la tonalité orale qui était celle de cette
   intervention. J’ai repris et complété quelques développements, ce qui
   se traduit parfois par des redites : le lecteur voudra bien me
   pardonner. J’ai ajouté un développement sur l’épisode du « coup de
   bourse », que je n’avais pas eu le temps d’oraliser.

   Merci au public attentif et bienveillant de la journée d’études du 23
   novembre, et à ses organisateurs de l’UPLS.

   [2] J’invite le lecteur à relire, dans la perspective que dessinent
   (hâtivement) ces propos, le premier paragraphe du Dernier Feuillet, qui
   offre un excellent exemple de la manière dont la réflexivité ironique
   déstabilise en permanence le texte : si l’on admet l’ambivalence du mot
   « chimère » on comprend pourquoi sa célèbre phrase d’attaque (« Telles
   sont les chimères qui charment et égarent au matin de la vie ») se
   prolonge par un topos phraséologique sur l’illusion, dont le narrateur
   lui-même dénonce ensuite l’excès phraséologique.

   On comprend aussi pourquoi l’ensemble du chapitre revient sur la
   liquidation agressive dont Sylvie, fée devenue pâtissière, a fait
   l’objet dans les chapitres X à XIII. Gérard reconstitue le paradigme
   que formaient Adrienne et Sylvie, « les deux moitiés d’un seul amour.
   L’une était l’idéal sublime, l’autre la douce réalité », alors que le
   récit a invalidé chacun des termes (Adrienne est une version
   hyperbolique de la tentation morbide de la déprise, et Sylvie est
   devenue une jeune femme moderne, en rupture avec l’archétype auquel
   l’identifiait Gérard). Cette résurgence, et, plus largement,  cette
   dynamique complexe, sont significatives de la nature et de
   l’opérativité de la chimère, de son irréductible ambivalence, que
   Gérard s’applique à préserver,  qui est infiniment plus riche que le
   paradigme illusion / désillusion, et qui vaut pour ses vertus que l’on
   pourrait qualifier de suspensives. C’est important, parce que dans ce
   suspens, dans l’ambivalence dont il procède, à l’inverse de toute
   logique de la liquidation, de la désillusion, de l’ « apprentissage »
   (au sens où on parle de « roman d’apprentissage »),  Gérard ménage une
   continuité, une forme d’adhésion qui disent que tout ceci n’était pas
   vain, n’était  dépourvu ni de sens ni de profondeur.  On pourrait (il
   faut) commenter de la même manière le ton du paragraphe 4 (« Nous
   vivions alors dans une époque étrange »), fait d’une ironie repérable
   dans l’excès phraséologique, et d’une empathie manifeste.

   [3] Pas étonnant que Gérard, après sa conversation avec le Père Dodu,
   refuse de poser au sage dans le premier paragraphe du Dernier Feuillet
   («[…] qu’on me pardonne ce style vieilli … ». Voir plus loin dans
   l’exposé l’analyse de cet extrait).

   [4]  L’autre est une vieille femme, qui a révélé à Gérard que
   l’amoureux de Sylvie était son frère de lait, qu’il ne reconnaissait
   pas – et pour cause : cela ne lui fait guère plaisir, et surtout il
   s’agit là d’un scénario fantasmatique, d’un sortilège dont il existe
   d’autres exemples chez Nerval, celui dans lequel le sujet est victime
   de son double.

   [5] Voir par exemple Terreur et martyre (Flammarion 2008).

   [6] Est-il nécessaire de souligner cet autre paradoxe, que Nerval met
   en scène de manière très remarquable : l’authenticité, c’est-à-dire ce
   qui est censé conférer la plus grande et la meilleure réalité aux êtres
   et aux situations, est un fantasme, et aussi, de manière peut-être plus
   significative ici, un artefact, à tous les sens du terme.

   [7] Chapitre VIII : « Je me jetai à ses pieds ; je confessai en
   pleurant à chaudes larmes mes irrésolutions, mes caprices ; j’évoquai
   le spectre funeste qui traversait ma vie.

   ‘’Sauvez-moi ! ajoutai-je, je reviens à vous pour toujours’’ ».

   [8] On se rappelle que dans le chapitre [DEL: 3 :DEL] [INS: III :INS]
   le narrateur l’imaginait pauvre, ce qui l’arrangeait bien… Encore un
   phénomène de déprogrammation ironique, qui s’exerce ici au détriment du
   narrateur-personnage.

   [9] Elle reste en cela une figure propice, un idéal régulateur qui
   ressemble bien plus à l’Isis du paragraphe 4 (« [Isis] nous
   apparaissait dans les nuits, et nous faisait honte de nos heures de
   jour perdues ») qu’à Adrienne dont on se souvient qu’au chapitre VII,
   déguisée en ange exterminateur, elle montait de … l’abîme.

   [10] Cette disponibilité supposée de Sylvie, qui conduit d’ailleurs à
   la représenter comme une Belle au bois dormant qui l’attend (« Elle
   dort .. ») permet à Gérard de développer au chapitre III un projet qui
   s’inspire d’une vieille thématique propre au conte, celle de l’échange
   des qualifications : Sylvie lui donnera ses vertus préservatrices (de
   l’argent, qui devient ici – il suffit de relire le texte -
   l’équivalent d’un principe vitaliste) , et Gérard lui confiera son
   argent et sa vie pour les faire fructifier. Mais dans un récit qui s’en
   prend à l’ordre bourgeois des choses (encore le paragraphe 4 …), cet
   échange fait la part trop belle à l’argent pour ne pas être suspect.
   Comme dit Sartre, tous les moyens sont bons, sauf ceux qui dénaturent
   la fin : on ne se sauve pas du monde bourgeois en recourant au moyen
   caractéristique de l’ordre bourgeois, on n’achète pas les fées avec les
   armes de Moloch …

   18:09 Publié dans Cours CPGE scientifiques, Critique littéraire | Lien
   permanent | Commentaires (0)

   Les commentaires sont fermés.

   Créer un blog sur Hautetfort
   Les derniers blogs mis à jour | Les dernières notes publiées | Les tags
   les plus populaires
   Déclarer un contenu illicite | Mentions légales de ce blog  |
   Hautetfort est une marque déposée de la société talkSpirit  | Créez
   votre blog !
