                                   Textes

     * Index
     * Bloc Notes
     * Philosophie
     * Politique
     * Base de textes
     * Réflexions en cours
     * IUT
     * Photos

   Accueil
   2015 2016 2017 2018
   Morale Métaphysique Politique Articles divers
   Centenaire 1914 Histoire Élections 2012 Chronique du quinquennat
   Hollande Géopolitique Etre de gauche
   Tetes philosophiques Textes autres Bible Textes apocryphes
   Communication Enseignement Écologie
   Portail IUT GMO Apprentis 1 et 2 Licences
   Photos personnelles   Analyse photos

Jankélévitch :l'irréversible et la nostalgie

   "Le voyageur revient à son point de départ, mais il a vieilli
   entre-temps ! [...] S'il était agi d'un simple voyage dans l'espace,
   Ulysse' n'aurait pas été déçu; l'irrémédiable, ce n'est pas que l'exilé
   ait quitté la terre natale: l'irrémédiable, c'est que l'exilé ait
   quitté cette terre natale il y a vingt ans. L'exilé voudrait retrouver
   non seulement le lieu natal, mais le jeune homme qu'il était lui-même
   autrefois quand il l'habitait. [...] Ulysse est maintenant un autre
   Ulysse, qui retrouve une autre Pénélope... Et Ithaque aussi est une
   autre île, à la même place, mais non pas à la même date; c'est une
   patrie d'un autre temps. L'exilé courait à la recherche de lui-même, à
   la poursuite de sa propre image et de sa propre jeunesse, et il ne se
   retrouve pas. Et l'exilé courait aussi à la recherche de sa patrie, et
   maintenant qu'elle est retrouvée il ne la reconnaît plus. Ulysse,
   Pénélope, Ithaque : chaque être, à chaque instant, devient par
   altération un autre que lui-même, et un autre que cet autre. Infinie
   est l'altérité de tout être, universel le flux insaisissable de la
   temporalité. C'est cette ouverture temporelle dans la clôture spatiale
   qui passionne et pathétise l'inquiétude nostalgique. Car le retour, de
   par sa durée même, a toujours quelque chose d'inachevé : si le Revenir
   renverse l'aller, le « dédevenir », lui, est une manière de devenir; ou
   mieux: le retour neutralise l'aller dans l'espace, et le prolonge dans
   le temps ; et quant au circuit fermé, il prend rang à la suite des
   expériences antérieures dans une futurition' ouverte qui jamais ne
   s'interrompt: Ulysse, comme le Fils prodigue', revient à la maison
   transformé par les aventures, mûri par les épreuves et enrichi par
   l'expérience d'un long voyage. [...] Mais à un autre point de vue le
   voyageur revient appauvri, ayant laissé sur son chemin ce que nulle
   force au monde ne peut lui rendre : la jeunesse, les années perdues,
   les printemps perdus, les rencontres sans lendemain et toutes les
   premières-dernières fois perdues dont notre route est semée.
   Vladimir Jankélévitch, L'Irréversible et la Nostalgie, Éd. Flammarion,
   1983, p. 300.


     __________________________________________________________________



   Tweeter


   Retour


   en marge
   Contenu

















                          Mardi 27 Décembre, 2016
