   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   La librairie Lello, aussi connue sous le nom de Librairie Chardron ou
   Librairie Lello et Irmão, est une librairie située dans le centre
   historique de la ville de Porto au Portugal.
   La librairie Lello, aussi connue sous le nom de Librairie Chardron ou
   Librairie Lello et Irmão, est une librairie située dans le centre
   historique de la ville de Porto au Portugal. ©Getty - Omar Marques/SOPA
   Images/LightRocket La librairie Lello, aussi connue sous le nom de
   Librairie Chardron ou Librairie Lello et Irmão, est une librairie
   située dans le centre historique de la ville de Porto au Portugal.
   ©Getty - Omar Marques/SOPA Images/LightRocket
   (BUTTON)

Etre européen, c’est avoir la nostalgie de la littérature

   Jeudi 14 mars 2019
   (BUTTON) Écouter (3 min) (BUTTON)
   (BUTTON)
   La librairie Lello, aussi connue sous le nom de Librairie Chardron ou
   Librairie Lello et Irmão, est une librairie située dans le centre
   historique de la ville de Porto au Portugal. ©Getty - Omar Marques/SOPA
   Images/LightRocket
   Publicité
   Publicité
   Publicité
   France Culture France Culture
   Provenant du podcast La Chronique de Jean Birnbaum
   (BUTTON) Contacter Contacter l'émission
   (BUTTON)

A l'heure où l'Europe doute, tremble et semble s'interroger sur son projet et
ce qui la fonde, la littérature peut apporter un éclairage, car les deux ont
en commun d'être un doute et une espérance, une angoisse et un élan.

   Aujourd'hui je voudrais vous parler de l’Europe des écrivains, de
   l’Europe littéraire, et même de l’Europe comme littérature. Pour amener
   cette idée, je voudrais  faire un détour, citer un texte qui en est
   apparemment assez éloigné, mais que je lui associe spontanément, à
   cette idée de l’Europe-littérature, et surtout que j’ai tout le temps
   envie de citer, alors j’en profite…

   C’est une conférence prononcée par Michel Foucault, à Bruxelles, en
   1964, une intervention orale, donc, au cours de laquelle le philosophe
   définissait la littérature comme un espace vide, et, je cite, « une
   blancheur essentielle où naît la question ‘Qu’est-ce que la
   littérature ?’, une blancheur essentielle qui est cette question même
   ».
   Publicité

   Ainsi, la littérature serait un vide, une perpétuelle absence, un
   espace impossible à circonscrire, un trou à l’intérieur du langage, une
   béance qui crée le désir, aimante la phrase et allume les mots, bref on
   pourrait dire qu’être écrivain c’est avoir la nostalgie de la
   littérature, mais en disant cela, justement, je convoque déjà l’Europe,
   puisque je paraphrase une formule de Kundera qui propose la définition
   suivante : l’Européen, c’est celui qui a la nostalgie de l’Europe.

L'Europe, le nom d'une crise de conscience

   Et de fait, si l’Europe a partie liée avec la littérature, ce n’est pas
   seulement parce que le Vieux continent en a été le terreau historique,
   le berceau de Dante, de Cervantes, de Shakespeare ou de Molière, c’est
   aussi et peut-être surtout, plus profondément, plus spirituellement,
   parce que l’Europe a en commun avec la littérature d’être avant tout un
   doute et une espérance, une angoisse et un élan qui se résument
   finalement à cette question encore et toujours relancée : « qu’est-ce
   que l’Europe ? »

   Comme en témoigne d’emblée la mythologie grecque, l’histoire de
   l’Europe se confond avec celle d’un arrachement, d’un décentrement, sa
   trajectoire n’est qu’un perpétuel changement de cap, son unité tient à
   son morcellement, son esprit même implique une dissidence à soi, son
   identité réside dans le refus de voir son identité se refermer sur
   elle-même. Depuis toujours Europe est le nom d’une crise de conscience,
   le spectacle d’une vaine union, la scène d’une identité introuvable et,
   nous y revoilà, d’une rêverie partagée, d’un imaginaire commun, d’un
   récit collectif qui est à la fois inaccessible et nécessaire à sa
   survie. Etre européen, en ce sens, ce ne serait pas seulement se
   demander sans cesse, avec angoisse et exaltation, « Qu’est-ce que
   l’Europe ? ». Etre européen, ce serait avoir la nostalgie de la
   littérature.

   IFRAME: https://www.dailymotion.com/embed/video/x73ru63?pubtool=oembed

     * Arts – Divertissements
     * Monde
     * Livres
     * Europe

   L'équipe
   Jean Birnbaum
   Production
   Épisodes précédents
   Voir tout
   (BUTTON)
     * Le ricanement de l’infotainment a réduit depuis plusieurs années le
       discours politique aux petites phrases acides et clivantes.
       (BUTTON) Écouter 2 min
       La Chronique de Jean Birnbaum
       Lorsque les politiques ont un rapport hasardeux à la citation
       7 mars 2019
     * Le cimetière d'Herrlisheim après la nuit du 10 décembre 2018, où 37
       tombes juives ont été profanées
       (BUTTON) Écouter 3 min
       La Chronique de Jean Birnbaum
       Juifs face à l’antisémitisme : la tentation du silence
       28 février 2019
     * Les éditions Verdier fêtent leur 40 ans. Capture d'écran
       (BUTTON) Écouter 3 min
       La Chronique de Jean Birnbaum
       Changer la langue pour changer le monde ! Les éditions Verdier ont
       40 ans
       21 février 2019
     * Invasion de la Tchécoslovaquie par les chars russes en 1968.
       (BUTTON) Écouter 3 min
       La Chronique de Jean Birnbaum
       Face au despotisme, la comédie de l'indifférence ?
       14 février 2019
     * La chronique de Jean Birnbaum du jeudi 07 février 2019
       (BUTTON) Écouter 4 min
       La Chronique de Jean Birnbaum
       La chronique de Jean Birnbaum du jeudi 07 février 2019
       7 février 2019

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * La Chronique de Jean Birnbaum
     * Etre européen, c’est avoir la nostalgie de la littérature

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
