   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-54MM6T3

   Santé
   Mon compte
   Mon tableau de bord Déconnexion
   Connexion

   Comprendre et gérer ses émotions
   Accueil Comprendre les émotions Maîtriser ses émotions
   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

   Comprendre et gérer ses émotions
   Menu

   Plan

   Accueil

   Comprendre les émotions

   Maîtriser ses émotions

La nostalgie

   Rédigé par des auteurs spécialisés Ooreka

   Sommaire
     * La nostalgie, qu'est-ce que c'est ?
     * Quelles sont les caractéristiques de la nostalgie ?
     * La nostalgie a-t-elle des bienfaits ?
     * Quelles sont les applications de la nostalgie ?

   La nostalgie

   La nostalgie est un sentiment qui se traduit par le regret et
   l’attachement à ses souvenirs. Qu'elle concerne des souvenirs de
   l’enfance, d'une personne en particulier ou d'un lieu, la nostalgie
   évoque des émotions heureuses associées à une douleur psychologique.
   Dans certains cas, elle peut évoluer vers une mélancolie ou une
   dépression. On vous dit tout sur la nostalgie dans cet article.

La nostalgie, qu'est-ce que c'est ?

   La nostalgie est un sentiment très particulier qui se caractérise par
   le regret de certaines personnes, de lieux ou de souvenirs associés à
   des émotions agréables et positives. Ce mot, issu du grec « nostos »
   qui signifie le mal du pays, et de « algos », la souffrance, se réfère
   parfois à une mélancolie et une tristesse.

   Parfois synonyme de cafard, la nostalgie se traduit par la mémoire d’un
   passé, d’un vécu ayant disparu.

   Bon à savoir : la nostalgie est un sentiment douloureux, en lien avec
   la perte, mais aussi une sensation de plaisir de retrouver ses
   souvenirs heureux ; la personne ou le lieu associé au souvenir est
   souvent idéalisé par le nostalgique, qui embellit son passé et le
   regrette d’autant plus.

Quelles sont les caractéristiques de la nostalgie ?

   La nostalgie se caractérise par :
     * un souvenir heureux, parfois déformé de façon positive ;
     * un sentiment de regret du passé ;
     * un manque, une perte, un besoin ;
     * une distance physique ou temporelle avec le souvenir.

   En général, la nostalgie se manifeste lors d’un rappel mental ou
   sensoriel vis-à-vis d’un souvenir, d’un lieu ou d’une personne. Dans
   certains cas, elle s’accompagne d’une tristesse liée à des choses
   passées, manquées ou échouées.

   Bon à savoir : la nostalgie apparaît la plupart du temps dans des
   situations ou par des gestes précis qui rappellent le souvenir heureux.

La nostalgie a-t-elle des bienfaits ?

   En général, la nostalgie n’est pas un sentiment intense qui engendre
   une forte tristesse. Elle présente donc de nombreux bienfaits et envoie
   un message à celui qui la ressent.

   Ce message peut être de plusieurs natures :
     * indiquer un manque ou un besoin sur le plan affectif ;
     * mettre à jour des souvenirs en lien avec son enfance où son pays ;
     * indiquer un besoin de repos ou d’activité (en cas de nostalgie des
       vacances) ;
     * exprimer le besoin de communiquer avec les autres, d'avoir des
       relations sociales.

   Bon à savoir : la nostalgie est un sentiment très utile qui permet de
   prendre conscience d'un besoin : le passé, et surtout le souvenir
   heureux des événements, des  lieux et des personnes associés,
   rappellent au nostalgique des manques qui ont besoin d'être comblés.

Quelles sont les applications de la nostalgie ?

   La nostalgie a de nombreuses applications, à tout âge et à tout moment
   de la vie :
     * chez les personnes âgées, il peut s’agir du regret du passé, du
       manque de ceux qui sont partis et de ce qui n'a pas été réalisé ou
       réussi ;
     * à tout âge, il peut s’agir de la nostalgie de l’enfance ou de
       périodes de la vie plus heureuses ;
     * pour certains, il peut s’agir de la nostalgie d'un pays, d’une
       ville ou d’une maison ;
     * d’autres encore ont la nostalgie des vacances ou des voyages.

   La nostalgie apparaît généralement à l'occasion d'un rappel
   sensoriel (visuel, auditif, olfactif ou même tactile ou
   gustatif) : regarder des photographies, revenir dans une ancienne
   maison, écouter une chanson ou déguster un plat.

   Bon à savoir : en psychiatrie et en psychologie, la nostalgie, et
   surtout la tristesse qui l’accompagne, si elle envahit le quotidien,
   peut évoluer vers une dépression ou une mélancolie. Dans ce cas, il
   s’agit d’une véritable souffrance psychologique et d’une maladie
   mentale qui nécessite une prise en charge spécialisée par un
   psychologue et/ou un psychiatre.

   Aussi dans la rubrique :

Comprendre les émotions

   Sommaire
     * Qu'est-ce qu'une émotion ?
     * Reconnaître les émotions négatives
     * Reconnaître les émotions positives

Qu'est-ce qu'une émotion ?

   Les émotions, de quoi s'agit-il ?

Reconnaître les émotions négatives

   Colère Vengeance Pudeur Nostalgie Désespoir Indécision Démotivation
   Pleurs Haine Tristesse Rancœur Susceptibilité

Reconnaître les émotions positives

   Empathie Intimité Gratitude Gentillesse Sérénité Complicité Plaisir
   Euphorie

Ces pros peuvent vous aider

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

Ooreka, c'est aussi :

   Maison Carrière Droits Famille Entreprise Argent Véhicule

   Retrouvez-nous sur
   Mentions légales| Qui sommes-nous ?| Travailler ensemble| Presse|
   Publicité|
   CGU| Vie privée| Infos cookies| Modération| Recevoir des contacts
   qualifiés| Contact|
   Astuces| Guides pratiques| Tips| Fiches pratiques| Contenus
   téléchargeables| Questions Réponses
   Ooreka accompagne vos projets du quotidien

   Ouvrir le lien dans un nouvel onglet Ouvrir le lien dans une nouvelle
   fenêtre
