   Ce site utilise des cookies pour l'analyse, ainsi que pour les contenus
   et publicités personnalisés. En continuant à naviguer sur ce site, vous
   acceptez cette utilisation. En savoir plus

     * Accueil
     * Actualité
     * Météo
     * Divertissement
     * Sport
     * esports
     * Plus >
          + Finance
          + Lifestyle
          + Vidéo
          + Bien-être
          + Cuisine
          + Voyage
          + Auto
          + Shopping
          + Horoscope

   divertissement
   accéder à la navigation
   ____________________ recherche web
   Vous utilisez une ancienne version de votre navigateur. Veuillez
   utiliser une version prise en charge pour bénéficier d’une meilleure
   expérience MSN.

   Précédent Suivant

"Plus belle la vie" : Entre "émotion", "nostalgie" et "espoir d'un retour",
les fans se préparent à la fin de la série

   logo de Puremédias Puremédias 18/11/2022 Christophe Gazzano

   Avant la diffusion du final de "Plus belle la vie" se vendredi 18
   novembre sur France 3, puremedias.com a interrogé des fans sur leurs
   liens avec ce feuilleton quotidien.
   © Abaca

   Fin imminente pour "Plus belle la vie". Ce vendredi 18 novembre, lors
   d'une soirée spéciale, France 3 diffusera le grand final de son
   feuilleton quotidien après 18 ans d'existence et 4.665 épisodes. Le
   lundi 21 novembre, c'est une rediffusion de "Cuisine ouverte" qui
   prendra place dans la case. Mais même si les audiences en linéaire
   étaient en baisse ces dernières années, pour des millions de
   téléspectateurs, la fin de ce rendez-vous fiction du soir va laisser un
   grand vide. puremedias.com a voulu prendre le pouls des fans de "Plus
   belle la vie" avant le clap final.

Jacqueline, 82 ans, retraitée, Marseille

   18 ans déjà que Jacqueline, Marseillaise pure souche, regarde la série
   de France 3. Autrement dit, depuis son lancement. "Cette série est
   plaisante car elle est vraiment le reflet de notre société avec les
   hauts et les bas", résume la retraitée. "C'est dommage que "Plus belle
   la vie" s'arrête, je me suis attachée aux acteurs. J'ai aimé les
   gentils personnages, par contre, ceux qui faisaient du mal
   gratuitement, je ne les appréciais pas". Pour Jacqueline, la diffusion
   de 20h20 - même si l'horaire a varié au fil des années - était un
   rituel chaque soir. "J'arrêtais ce que j'étais en train de faire et je
   mettais devant ma télévision". Seul regret, ne jamais avoir pu visiter
   les studios de tournage, situés au pôle médias de la Belle de Mai dans
   la cité phocéenne. "Je ne sors pas beaucoup de mon quartier...", confie
   la Marseillaise qui compensera l'arrêt de "Plus belle la vie" en
   regardant d'autres séries sur TF1 et sur France 2.

Jérémy, 27 ans, responsable logistique, Marseille

   Jérémy est un fan de la première heure, présent au rendez-vous de "Plus
   belle la vie" depuis 2004 sur France 3. Malgré le développement du
   preview et du replay, le jeune homme a continué à suivre la série
   chaque soir à 20h20. "Plus belle la vie" est d''ailleurs la seule
   fiction française quotidienne qu'il suit, lui qui consomme davantage
   des séries américaines ou anglaises. Lorsque l'arrêt du feuilleton a
   été officialisé au printemps dernier, Jérémy a ressenti "un petit
   choc". Il a eu l'occasion de visiter les studios à plusieurs reprises,
   dont une fois, il y a une dizaine d'années, pour assister au tournage
   d'une émission pilote au bar du Mistral avec Laëtitia Milot en invitée.
   Une émission qui, selon toute vraisemblance, n'a jamais été diffusée.

   Les points forts de "Plus belle la vie" pour ce jeune passionné ?
   "L'action au jour le jour, c'est-à-dire que le jour dans la fiction
   correspond au jour dans la réalité ; les nombreux personnages auxquels
   le public peut s'identifier et les intrigues sociétales, qui étaient
   les meilleures intrigues". A l'inverse, pour lui, la série a perdu de
   son intérêt en se recentrant sur les ados. "Ils ont trop voulu se
   moderniser avec des ados qui n'étaient pas forcément très
   intéressants", tranche Jérémy. Mais pour lui, c'est l'année 2020 qui a
   été fatale au feuilleton de France 3 avec une mauvaise gestion de
   l'après-Covid. Et de nombreuses invraisemblances à la clé : "On a eu le
   passage du bac en plein mois d'août ou le personnage de Barbara qui
   ouvrait son restaurant alors que tous les restos étaient fermés en
   France... Quand 'Plus belle la vie' ne suit pas l'actualité, c'est
   vraiment pas au top".

   L'arrivée de la famille Corcel à l'écran en septembre 2020 ne l'a pas
   davantage convaincu. "Ils ont commencé à réécrire le passé du
   personnage de Roland. Et ses deux enfants cachés, ça faisait un peu
   beaucoup !", déplore Jérémy. Le soir du 18 novembre, sans surprise,
   Jérémy sera présent devant France 3 pour dire adieu aux personnages qui
   l'ont vu grandir. "J'aurais préféré une vraie fin et non pas une fin
   ouverte", regrette-t-il en écho aux propos récemment tenus par la
   productrice du feuilleton. La semaine prochaine, il ne sera plus
   question pour lui de zapper sur la Trois à l'heure du repas. "Je
   regarderai 'Quotidien' à la place", tranche-t-il.

   A lire aussi : "On a changé la vie de millions de personnes" : Les
   images émouvantes du clap final de "Plus belle la vie"

Chantal, 55 ans, hôtesse de caisse, Audincourt

   C'est en 2018 que Chantal a découvert "Plus belle la vie". "J'ai
   commencé à regarder avec mon fils de 11 ans. Il me voyait courir
   partout, donc un soir il m'a dit : "maman, on se pose 20 minutes devant
   ce feuilleton, ce sera notre moment à nous", confie-t-elle. Depuis,
   l'hôtesse de caisse n'a pas loupé un seul épisode du feuilleton. Si son
   fils - âgé aujourd'hui de 25 ans - a quitté le nid pour vivre avec sa
   compagne, Chantal a "toujours l'impression qu'il est avec moi sur le
   canapé". Alors forcément, vendredi soir, la cinquantenaire se prépare à
   vivre une soirée riche en émotions. "Je vais regarder avec mes deux
   paquets de mouchoirs minimum. Je vais certainement pleurer. Ils ont
   promis une belle fin donc j'espère que ça sera à la hauteur",
   explique-t-elle, même si elle rêve toujours de voir la série revenir
   sur une chaine. "J'espère que la série reprendra sur la 10. Ils ont
   bien relancé 'Les mystères de l'Amour' donc pourquoi pas 'Plus belle la
   vie' ? Quand je vois des conneries comme 'Les feux de l'amour' qui
   perdurent alors qu'il ne se passe rien, je me dis que l'arrêt de 'Plus
   belle la vie' n'est pas juste. Dans le feuilleton, ça changeait tous
   les jours. Les intrigues se renouvelaient sans cesse".

Lucas, 24 ans, sans emploi, Grenoble

   C'est chez sa grand-mère que Lucas a regardé "Plus belle la vie" pour
   la première fois. "C'était en 2015, j'étais en vacances chez elle et
   elle suivait le feuilleton donc j'ai regardé avec elle. Le dernier
   épisode que j'ai vu chez elle se terminait par un cliffhanger, donc en
   rentrant chez moi j'ai absolument voulu découvrir le dénouement",
   confie le jeune homme. Depuis 8 ans, Lucas regarde tous les soirs sa
   série préférée. "J'aime le mélange des genres, la série traite de
   thématiques de société, tout en mixant les intrigues policières et
   celles plus légères", explique-t-il. S'il n'a "aucune attente
   scénaristique" pour le grand final de ce vendredi, il reconnait que la
   soirée risque d'être "émouvante". "J'aimerais bien que ça continue
   ailleurs, mais si la conclusion est satisfaisante, ça ne me gênera pas
   que 'Plus belle la vie' ne revienne jamais", conclut-il.

Thibaut, 22 ans, commercial, Vendée

   C'est avec ses parents que le jeune homme a découvert la série en 2005
   lors du traditionnel dîner familial. "Au début, c'était plus une
   obligation qu'autre chose mais je me suis pris au jeu. Je me suis
   attaché aux personnages" nous explique-t-il. Après plus de dix ans de
   fidélité au feuilleton de France 3, la famille se détourne petit à
   petit des aventures du Mistral. "Les intrigues commençaient à
   s'essouffler, on s'ennuyait parfois donc on a changé de chaine et on a
   regardé le '20 heures' de France 2 et "Un si grand soleil"". Mais
   voilà, l'annonce de la fin de "Plus belle la vie" a été un "choc" pour
   Thibaut. "J'ai ressenti beaucoup d'émotion, de nostalgie. J'ai grandi
   avec 'Plus belle la vie' alors forcément vendredi soir je vais être
   très ému", explique-t-il.

   Mais Thibaut n'est pas encore prêt à tourner la page. "En janvier, j'ai
   trouvé un site sur internet qui propose en streaming tous les épisodes
   de la série depuis son lancement. Je regarde 5 épisodes par jour
   depuis. J'en suis à la saison 4. Je ne crois pas à un retour sur une
   autre chaine, mais sur une plateforme de streaming oui. J'ai envie de
   voir une suite, c'est vraiment une série auquel je tiens. Je ne sais
   pas ce que je vais regarder à la télévision lundi soir", conclut-il.
   Accéder à l'Accueil MSN

Plus d'infos : Puremédias

     * "Vous me prenez pour une conne !" : Roselyne Bachelot, agacée,
       s'emporte contre Éric Brunet sur RTL
       Logo de Puremédias Puremédias
     * "La France a un incroyable talent" : Qui sont les finalistes de la
       saison 17 sur M6 ?
       Logo de Puremédias Puremédias
     * Journée de la laïcité : LCP diffuse ce matin une reconstitution
       avec des comédiens des débats de la loi de 1905
       Logo de Puremédias Puremédias

   Puremédias
   Puremédias
   Visiter le site
     * Accueil
     * Actualité
     * Météo
     * Divertissement
     * Sport
     * esports
     * Finance
     * Lifestyle
     * Vidéo
     * Bien-être
     * Cuisine
     * Voyage
     * Auto
     * Shopping
     * Horoscope

   © 2022 Microsoft Confidentialité et cookies Conditions d'utilisation À
   propos de nos annonces Commentaires Aide Accessibilité MSN
   Divertissement

   image beacon
