     * Société
     * Santé
     * Histoire
     * Culture
     * Sciences
     * Environnement
     * Animaux
     * Insolite

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Les magazines

   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) Mon profil Mes notifications Mes articles sauvegardés (BUTTON)
   Déconnexion

   La curiosité ça se partage
     * Podcasts
     * Vidéos
     * Les magazines

   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) Mon profil Mes notifications Mes articles sauvegardés (BUTTON)
   Déconnexion
     * Société
     * Santé
     * Histoire
     * Culture
     * Sciences
     * Environnement
     * Animaux
     * Insolite

   Publicité
   SANTÉ

Pourquoi la nostalgie nous fait du bien

   emotions
   (BUTTON)
   Suivre ce sujet
   Sujet suivi !
   © GETTY IMAGES/TETRA IMAGES RF
   Écrit par Clotilde Costil
   Le 08/04/2021 à 16h30. Modifié le 14/04/2021 à 12h27.
   (BUTTON)
   Sauvegarder l'article
   Article sauvegardé !
   Partager
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Lien copié ! https://www.caminter Lien de l'article

   Se plonger dans le passé permet de mieux affronter le présent et de
   donner un sens à sa vie. Des chercheurs réhabilitent cette émotion
   paradoxale.
   Publicité

   Mars 2020. Dans le salon des Français confinés, les stars du petit
   écran semblent subitement avoir fait un bond dans le passé. Louis de
   Funès se partage le programme télé avec Lino Ventura en tonton
   flingueur et Zidane vainqueur de la coupe du monde 1998, après quelques
   épisodes de Bonne nuit les petits. Ne manquent plus que la chanson de
   l’ami Ricoré et les boucles d’oreilles de La vache qui rit en
   parenthèse publicitaire !

La nostalgie, une manière de se rassurer

   Pendant plus de deux mois, les Français ont renoué avec leur télé
   cathodique et savouré ces moments comme une madeleine de Proust. Ces
   programmes vintage pourtant éculés constituent « une valeur refuge en
   cette période anxiogène », explique Hedwige Dehon, chercheuse en
   psychologie, logopédie et sciences de l’éducation à l’université de
   Liège (Belgique). « Elles réactivent la fonction de nostalgie, une
   fonction avant tout sociale qui atteste d’un socle commun. Dans un
   contexte comme celui que nous venons de traverser, la nostalgie
   constitue une manière de se rassurer sur ce qu’est le monde », ajoute
   la spécialiste.
   Publicité
   Publicité

   « Ce regret éprouvé à la pensée de ce qui n’est plus », comme le
   définit l’Académie française, n’a pas toujours été cette tristesse
   agréable dans laquelle on aime parfois se réfugier. Si l’on s’en tient
   à son étymologie, issue des mots grecs nostos (retour) et algos
   (souffrance), cette émotion ne semble guère positive.

   Sa première mention remonte à 1678. Un médecin suisse du nom de
   Johannes Hofer identifie alors un « mal pernicieux » qui s’infiltre au
   sein des régiments suisses. Les soldats souffrent du mal du pays,
   caractérisé par des crises de larmes, de peur, de tachycardie… Pour
   s’en débarrasser, les gradés ne reculent devant rien. En 1733, un
   général russe menace d’enterrer vivant quiconque parmi ses troupes
   céderait aux affres de la nostalgie !

Ce sentiment universel apparaît dès l’âge de 7 ans

   Cette acception pathologique perdure jusqu’au XXe siècle. Il faut
   attendre 1979 pour qu’un sociologue américain, Fred Davis, remarque que
   l’on associe à cette émotion des expressions positives, comme « chaud
   au cœur », « bon vieux temps » ou « enfance ».
   Publicité

   En 1995, la chercheuse en psychologie Krystine Batcho met au point un
   questionnaire pour mesurer la fréquence et la profondeur du sentiment
   nostalgique chez 200 participants. Pour elle, ce sentiment semble
   universel, mais présent à des degrés divers en fonction des
   personnalités, des états d’humeur, des contextes et même des cultures.
   « On n’a pas la même approche de la nostalgie selon que l’on est
   français ou japonais.

   Chez les Occidentaux, les souvenirs sont plus centrés sur le moi,
   contrairement aux sociétés orientales, où ils sont davantage liés au
   collectif », décrypte Philippe Cappeliez, professeur émérite à l’École
   de psychologie de l’université d’Ottawa (Canada). Une chercheuse de
   l’université du Surrey (Angleterre) a mis en évidence que la nostalgie,
   qui apparaît vers l’âge de 7 ans, croît au début de la vie d’adulte –
   lors de l’installation dans la vie active ou dans son premier
   appartement sans ses parents – et s’effrite ensuite, pour remonter au
   moment de la retraite.

Ne pas confondre nostalgie et mélancolie

   Publicité
   Publicité

   Autrefois maladie psychique, la nostalgie est devenue presque banale.
   Selon une enquête menée à l’université de Southampton (Grande-Bretagne)
   auprès d’étudiants, 79 % d’entre eux se remémorent avec nostalgie des
   événements passés au moins une fois par semaine, 16 % tous les jours !

   Mais il ne faut pas confondre nostalgie et mélancolie. Si la première
   est transitoire, la seconde s’inscrit dans la durée, comme si la
   personne restait bloquée dans le passé. Les psychiatres la décrivent
   d’ailleurs comme une dépression profonde. Rien de tel avec la
   nostalgie. S’il persiste une certaine douleur à savoir une époque
   révolue, les souvenirs suffisent à procurer du plaisir.

   Pour étudier cette émotion complexe, les chercheurs utilisent souvent
   la même méthode : en laboratoire, ils induisent chez les volontaires un
   sentiment de nostalgie, en leur montrant des objets, en leur diffusant
   de la musique (par exemple Those Were the Days, inspiré d’un folklore
   russe très connu repris en France par Dalida sous le titre Le Temps des
   fleurs), en les poussant à se remémorer un moment de l’enfance, etc.
   Publicité

Déclenchée par un sentiment de solitude

   Grâce à ce type de recherches, Clay Routledge, professeur de
   psychologie à l’université d’État du Dakota du Nord a montré que la
   nostalgie peut être déclenchée certes par des interactions sociales (la
   rencontre d’un vieil ami), des expériences sensorielles (une odeur, une
   chanson) ou des objets, mais surtout par le sentiment de solitude.

   Se replonger dans les photos de notre enfance, savourer le riz au lait
   de mamie ou réécouter un morceau qui a fait chavirer notre cœur
   d’adolescent : tous ces stimulus nostalgiques fonctionnent comme un
   puissant antidépresseur naturel. « Quand on se trouve dans cet état, on
   a plus facilement confiance en soi, on est prêt à prendre des risques,
   car on a conscience de suivre une forme de continuité dans sa vie »,
   relate Hedwige Dehon.

   Selon les travaux de Wijnand Van Tilburg, du King’s College de Londres,
   la nostalgie renforce l’impression qu’il existe un fil rouge dans notre
   existence, que ce que nous avons réussi dans le passé perdure au fil
   des ans. Des arguments partagés par Krystine Batcho, qui a montré que
   l’expérience d’un amour inconditionnel durant l’enfance nous rassure
   dans le présent, surtout pendant les périodes difficiles. « Ces
   souvenirs peuvent nourrir le courage d’affronter nos peurs, de prendre
   des risques raisonnables et de relever des défis », affirme-t-elle.
   Publicité
   Publicité

Un outil qui nous pousse à nous dépasser

   Plus qu’un socle grâce auquel on s’enracine, la nostalgie est un outil
   qui nous pousse à nous dépasser, comme le fait remarquer Marie-Claude
   Lambotte, professeure à l’université Sorbonne Paris Nord, directrice de
   programme au Collège international de philosophie : « En psychanalyse,
   la nostalgie fait référence à un désir inassouvi, inaccessible, que
   l’on tente par tous les moyens de faire exister en se reportant sur
   autre chose, par exemple l’art.

   La création artistique permet d’une certaine manière de figer dans le
   présent les miettes d’une époque révolue. » Combien d’artistes, de
   chanteurs ont ainsi puisé dans leurs histoires d’amour passées ou leurs
   souvenirs d’enfance et de vacances pour les sublimer ? Mistral gagnant,
   dans lequel Renaud offre une photographie d’époque, celle des
   roudoudous et des Coco Boer, nous fait voyager dans le temps. Ce n’est
   sans doute pas un hasard si ce morceau reste aujourd’hui encore l’une
   des chansons préférées des Français (elle pointe à la deuxième place,
   derrière Ne me quitte pas, dans le sondage Riffx de décembre 2018).
   Publicité

Elle nous aide à surmonter les émotions négatives

   La nostalgie, c’est aussi ce cocon chaleureux et protecteur dans lequel
   on peut se réfugier en période de stress. Pour le prouver, Clay
   Routledge a induit un sentiment de solitude chez un groupe d’étudiants
   – il leur a fait croire qu’un test de personnalité avait conclu qu’ils
   étaient de caractère solitaire. Puis il a mesuré leur état émotionnel
   via un questionnaire : ils se sont alors déclarés plus nostalgiques que
   ceux du groupe contrôle. Pour le chercheur, la nostalgie est donc une
   ressource psychologique à laquelle on recourt pour contrer des émotions
   négatives et des sentiments de vulnérabilité. De même, elle apaise les
   angoisses existentielles liées à la peur de la mort car elle permet de
   puiser dans des moments qui contribuent à donner du sens à la vie.

   Cette émotion douce-amère renforce les liens avec les autres. En
   décryptant des récits de souvenirs nostalgiques, Constantine Sedikides,
   professeur de psychologie à l’université de Southampton, a remarqué
   que, même s’ils débutent dans l’amertume, ils finissent bien, souvent
   grâce à l’aide d’un proche, ce qui consolide un sentiment
   d’appartenance. Rendus nostalgiques, les volontaires se montrent plus
   généreux – ils font des promesses plus élevées de dons à des
   associations par exemple –, ont un regard moins critique envers les
   autres, etc.
   Publicité
   Publicité

   Lors d’une étude menée à l’université Bar-Ilan, en Israël, les
   chercheurs ont demandé à des volontaires – chez qui avait été induit un
   souvenir autobiographique positif ou un souvenir nostalgique –
   d’agencer le mobilier d’une salle en vue d’une conférence sur les
   souvenirs. Les participants « nostalgiques » ont installé les chaises
   plus proches les unes des autres que les non nostalgiques ! Comme si
   cette émotion nous rapprochait d’autrui. Toutefois, ces résultats
   obtenus en laboratoire, sur de petits échantillons, sont à considérer
   avec prudence.

La nostalgie augmente quand le thermomètre descend

   Plus surprenant encore, le sentiment de nostalgie augmente quand le
   thermomètre descend descend. Des chercheurs chinois ont mis en évidence
   en 2012 que les personnes chez qui a été induite la nostalgie gardent
   plus longtemps leur main dans un bac à glaçons que les autres, et
   déclarent qu’ils ont eu moins froid. Le cocon les avait littéralement
   réchauffés !

   Preuve de ses nombreux bénéfices, la nostalgie est un précieux allié
   dans le cadre des psychothérapies dites « de réminiscence ». « Cette
   technique se développe en Europe et aux États-Unis depuis une trentaine
   d’années, notamment chez les personnes âgées souffrant de dépression,
   détaille Philippe Cappeliez, auteur d’À la lumière de mon passé. Mes
   souvenirs autobiographiques pour me connaître et me comprendre (éd.
   Mardaga). L’objectif ? Conduire le patient à déplacer ses souvenirs
   vers une acceptation plus positive. On aide la personne à changer de
   point de vue sur certains événements de son passé. »
   Publicité

   Hedwige Dehon raconte : « L’une de mes patientes, atteinte d’une
   dépression à la suite du décès de son mari et qui avait perdu toute
   confiance en elle, a bénéficié de cette thérapie. Nous avons utilisé
   les réminiscences pour lui montrer qu’elle avait accompli énormément de
   choses seule dans le passé, sans son mari, et qu’elle pouvait avoir foi
   en l’avenir. »

   Difficile pourtant de prévoir les conséquences de la nostalgie, tant
   les effets varient d’une personne à l’autre, et même d’un moment à
   l’autre. « Pendant des années, penser à telle fête de Noël peut nous
   procurer beaucoup de bien-être, et puis un jour cela peut devenir
   source d’appréhension, après la perte d’un proche survenu à ce moment
   précis de l’année, » explique Martin Desseilles, psychiatre et
   chercheur en neurosciences affectives à l’université de Namur.

Penser que « c’était mieux avant » peut conduire vers la dépression

   Cette émotion peut devenir délétère dans deux situations. « Tout
   d’abord dans les réminiscences d’évasion, lorsque le passé est
   considéré comme un paradis perdu et que le présent lui est constamment
   comparé négativement, détaille Philippe Cappeliez. Cette tendance à
   penser que “c’était mieux avant” peut ouvrir une voie vers la
   dépression.
   Publicité
   Publicité

   Dans le cas des “réminiscences du disque rayé”, on ressasse, et l’on
   n’est pas capable de piocher du positif dans ce qui a été vécu pour
   aller de l’avant. » À l’échelle du groupe, la nostalgie est parfois
   exploitée à des fins politiques comme en ex-Allemagne de l’Est, où des
   « ostalgiques » (l’allemand Ost signifie « Est ») idéalisent une
   société perdue, oubliant l’État policier et les privations de liberté.

   Svetlana Boym, enseignante de littérature slave à l’université Harvard,
   résume bien dans son livre The Future of Nostalgia (non traduit)
   l’effet à double tranchant de cette émotion paradoxale. Selon elle, il
   en existe deux types : la nostalgie « restauratrice » qui consiste à se
   laisser piéger par le passé, et la nostalgie « réflexive » permettant
   de savourer le passé tout en prenant acte qu’il ne pourra jamais être
   revécu. La bonne ou mauvaise nostalgie a donc bien moins à voir avec le
   contenu de nos souvenirs qu’avec l’interprétation que chacun en fait.

   Ça peut aussi vous intéresser :
   Publicité

   C'était mieux avant : 22 idées reçues sur notre époque

   Ça vient d'où la mode vintage ?

   Emotions : comment en faire une force ?

   Les odeurs aident-elles à susciter des souvenirs ?
   Se cultiver sur
   Nostalgie passé sentiments
   Publicité
   Publicité

Ça s’écoute en podcast

   IFRAME:
   https://player.prismamedia.com/iframe/build/iframe.html?feed=https://rs
   s.art19.com/le-tour-de-la-question&playlist=0&start=gid://art19-episode
   -locator/V0/5SuU_Xo-fngJlAZGquoerNQ2dH7sVz0bf1sr-A6sIvI

Les articles les plus lus

     * 1 Comment nettoyer les poumons d'un fumeur ?
     * 2 Une consommation importante de paracétamol favoriserait les
       comportements à risque
     * 3 Miction : à quelle fréquence faut-il soulager sa vessie en 24
       heures ?
     * 4 Quels aliments privilégier pour augmenter le bon cholestérol ?
     * 5 Vous allez enfin savoir pourquoi votre caca flotte ou coule !

   ÇA M’INTÉRESSE SANTÉ Alimentation, médecines douces, maladies : chaque
   jeudi, l'essentiel de l'information santé par email.
   Jeux Concours POLTI - DEC 22
   Jeux Concours POLTI - DEC 22

Ça pourrait vous intéresser

     * Santé
       Pourquoi chanter fait-il du bien ?
       Laissez un enfant jouer et vous le verrez chantonner ! Non
       seulement le chant semble naturel pour l’être...
     * Santé
       Pourquoi lire nous fait du bien
       Parce que nous vivons avec eux une expérience charnelle, poétique
       et métaphysique, le compagnonnage...
     * Santé
       Pourquoi croire au merveilleux nous fait du bien
       Chaque soir, Sacha, 8 ans, trépigne avant d’aller au lit. C’est
       l’heure de Harry Potter. Hier fan des...
     * Publicité
     * Santé
       Pourquoi faire la fête nous fait du bien
       En offrant une soupape de décompression, propice à la stimulation
       des sens et aux interactions sociales,...
     * Environnement
       Pourquoi la nature nous fait du bien, les scientifiques expliquent
       Des études de plus en plus nombreuses se penchent sur l’apport
       essentiel de l’environnement naturel...
     * Sciences
       Canicule : pourquoi boire chaud fait-il du bien ?
       Alors qu’un épisode de canicule exceptionnel recommence, une de
       recommandations est de beaucoup boire....
     * Publicité
     * Sciences
       Pourquoi dire des gros mots nous fait du bien ?
       C’est prouvé : les gros mots soulagent la douleur.
     * Histoire
       Bolsonaro, un président nostalgique de la dictature
       Depuis janvier 2019, Jair Bolsonaro est le nouveau chef d’Etat du
       Brésil. Il assume: il admire la dictature...
     * Vidéo
       Rire nous fait-il vraiment du bien ?
       Oui, c’est prouvé : rire est très bon pour votre santé. On vous
       raconte pourquoi.
     * Publicité
     * Environnement
       Comment la nature nous fait du bien ?
       Dès que le soleil de printemps pointe le bout de son nez, nous
       sommes pris d’une envie frénétique de...
     * Santé
       Comment l'agriculture traditionnelle nous fait du bien ?
       Ce n’est pas par refus du progrès que certains font pousser fruits
       et légumes comme avant, mais pour...
     * Environnement
       La nature nous fait du bien et c'est prouvé !
       Une balade dans les bois, au bord d’un lac ou dans un parc… Un
       remède pour se ressourcer. Depuis vingt...
     * Publicité
     * Société
       Congé paternité dans le monde : qui fait mieux, qui fait moins bien
       ?
       Alors que le congé paternité doit passer de 14 à 28 jours en France
       en 2021, tour d’horizon des mauvais...
     * Insolite
       Pourquoi l’émotion fait-elle rougir ?
       Comme la peur ou le stress, la moindre émotion peut faire rougir :
       les artérioles s’ouvrent davantage,...
     * Santé
       Pourquoi fait-on des cauchemars ?
       Difficiles, mais utiles : tout comme les rêves, les cauchemars nous
       aident à digérer ce que nous avons...
     * Publicité
     * Vidéo
       Pourquoi c'est pas bien d'être infidèle ?
       Tromper sa moitié, c’est mauvais pour… la santé ! Stress, troubles
       du sommeil, problèmes digestifs et...
     * Santé
       Cauchemars : pourquoi ils nous font du bien !
       Des êtres surnaturels revenant du monde des morts et profitant du
       sommeil de leur victime pour l’écraser...
     * Société
       Pourquoi c'est pas bien d'être infidèle ?
       Tromper sa moitié, c’est mauvais pour… la santé ! Stress, troubles
       du sommeil, problèmes digestifs et...
     * Publicité
     * Santé
       Pourquoi mentir nous fait-il suer ?
       C’est le principe, controversé, sur lequel repose le détecteur de
       mensonges employé par la police américaine:...

   ÇA M’INTÉRESSE SANTÉ Alimentation, médecines douces, maladies : chaque
   jeudi, l'essentiel de l'information santé par email.
   Abonnez-vous !
   Abonnez-vous !
   Publicité

   Suivez-nous !
     *
     *
     *

     * Conditions d'usage
     * Mentions légales
     * Charte pour la protection des données
     * Publicité
     * Paramétrer vos cookies
     * Équipe Éditoriale

   UN SITE DU GROUPE © PRISMA MEDIA - GROUPE VIVENDI 2022 TOUS DROITS
   RÉSERVÉS
