    #Feed para Metrópoles » Feed de Metrópoles » Story

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-589VQ84

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Push (BUTTON) Busca

Siga nossas redes

     * WhatsApp
     * Telegram
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * TikTok
     * Kwai
     * Helo

   Ao vivo

Assista, agora, ao Boletim Metrópoles desta terça-feira (29/11)

   (BUTTON) Esconder menu
   Metrópoles
   Seguir o Metrópoles no FacebookSeguir o Metrópoles no
   TwitterInscrever-se no YouTube do MetrópolesSeguir o Metrópoles no
   Instagram61 99254-2625

     * Últimas notícias
     * Brasil
     * Distrito Federal
     * São Paulo
     * Rio de Janeiro
     * Goiás
     * Mundo
     * Saúde
     * Vida & Estilo
     * Grande Angular
     * Blog do Noblat
     * Guilherme Amado
     * Igor Gadelha
     * Rodrigo Rangel
     * Mario Sabino
     * Leo Dias
     * Violência contra a mulher
     * Entretenimento
     * Celebridades
     * Gastronomia
     * Rádio Metrópoles
     * Esportes
     * Concursos e Empregos
     * Economia
     * Sai do Sério
     * É o bicho
     * Colunas
     * Web Stories
     * Mentor
     * Reportagens especiais
     * Vitrine M
     * Parceiros
     * Apostas

     * Quem somos
     * Expediente
     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Post Patrocinado
     * Parceiros
     * Fale com o Metrópoles

     * Últimas notícias
     * Brasil
     * DF
     * SP
     * RJ
     * GO
     * Blog do Noblat
     * Guilherme Amado
     * Igor Gadelha
     * Rodrigo Rangel
     * Mario Sabino
     * Entretenimento
     * Leo Dias
     * Vida & Estilo
     * Saúde
     * Esportes
     * Reportagens especiais

   IFRAME:
   https://storage.googleapis.com/files-metropoles-gcp/copa-2022/widget-20
   22/index.html

   Saúde mental
   Saúde

Nostalgia combate solidão e impulsiona felicidade, afirma pesquisa

Pesquisadores descobriram que, quando o sentimento é estimulado de maneira
positiva, pode contribuir para um estado de ânimo mais favorável

   Da Redação

   01/11/2021 11:54, atualizado 01/11/2021 11:58
   Saúde mental Tumisu/Pixabay

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
   Universidades de Southampton, na Inglaterra, e de Zhejiang, na China.

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
   pandemia, com o início do isolamento social.

   Na análise, os pesquisadores observaram que, nos três países, os
   voluntários com uma taxa relativamente alta de solidão apresentavam uma
   média mais baixa de felicidade. O que chamou atenção, no entanto, foi
   que a solidão também conduzia às memórias nostálgicas que, por sua vez,
   aumentavam a sensação de felicidade e combatiam a influência negativa
   da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
   testaram a ideia em outros três experimentos, com cerca de 200 pessoas
   em cada. Os voluntários foram divididos em dois grupos.

   No primeiro, os participantes tinham que escrever quatro palavras sobre
   um evento nostálgico do passado. Na sequência, eles descreviam
   livremente, por três minutos, como essas experiências os faziam se
   sentir. O segundo grupo, que serviu de controle para a comparação,
   recebeu a mesma tarefa, porém sem a indicação de que as memórias
   induzissem uma nostalgia.

Mais sobre o assunto

     *
   adolescente depressão
       Saúde

Metade dos jovens brasileiros avalia sua saúde mental como “muito ruim”
     *
   Mulher com crise de ansiedade
       Saúde

Buscas no Google sobre transtorno mental têm recorde durante pandemia
     *
   Saúde

Está esquecendo das coisas? A pandemia pode afetar sua memória
     *
   Saúde

Cientistas desenvolvem capacete para turbinar memória

   Os resultados mostraram que, na comparação com o grupo controle, os
   participantes nostálgicos apresentaram níveis de felicidade maiores —
   igual aos dados obtidos na primeira etapa da pesquisa. Ainda, após o
   experimento original, os voluntários do grupo da nostalgia foram
   induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse “impulsionador”
   levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do sentimento.

     “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação
     e, como um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso
     psicológico que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e
     ajudar a combater a solidão”, destacam os autores no artigo
     publicado no periódico Social Psychological and Personality Science.

Benefícios para a saúde mental

   Mesmo não sendo o primeiro estudo sobre o assunto, as descobertas
   trazem impactos principalmente para o campo da saúde mental, segundo
   Milena Fernandes Mata, neuropsicóloga da Vibe Saúde, pós-graduada pelo
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

     “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
     vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por
     até 48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e
     discussões de tais resultados”, explica.

   Para Mata, nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos a
   própria história e existência vivas, especialmente no caso da pandemia,
   que impôs uma barreira social extensa. “Passamos a preencher as lacunas
   com experiências passadas de afeto, na tentativa de lidar ou suportar
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
   pode ser nocivo em alguns casos. Isso ocorre principalmente diante de
   idealizações que se tornam insuperáveis.

   O sentimento pode limitar a sensação de prazer nas relações e
   experiências presentes, e as lembranças passam a ser vistas com dor e
   desconforto. Em longo prazo, pode causar prejuízos, inclusive para a
   saúde mental.

   Quando isso ocorre, é fundamental buscar ajuda de profissional
   capacitado, que pode indicar sessões de psicoterapia, remédios ou
   outras atividades que auxiliam no processo. (Agência Einstein)

   Já leu todas as notas e reportagens de Saúde hoje? Clique aqui.
   Saúdepesquisasaúde mentalmetro-df-2021Essa é boa
   (BUTTON) Ver Comentários

Mais lidas

     *
   Manifestantes vestidos de verde e amarelo protestam no QG do Exército,
       em Brasília, contra derrota de Bolsonaro nas eleições. Eles se
       recusaram a assistir o jogo do Brasil na Copa do Mundo - Metrópoles
       Na Mirahá 2 horas

Acampados, “patriotas” tuítam para Bolsonaro: “Perdi emprego e mulher”
     *
   Fotomontagem de Lula e suposto sósia do presidente eleito
       Grande Angularhá 1 dia

Teoria reforçada por vice-prefeito de Angra diz que Lula morreu. Assessoria
rechaça: “Bobagem”
     *
   Ricardo Noblathá 11 horas

Bolsonaro está se lixando para Eduardo. É Carlos que o preocupa
     *
   Ricardo Noblathá 9 horas

O sonho do possível ministro da Defesa era ir para a esquerda, mas…
     *
   Gusttavo Lima (Reprodução: Instagram)
       Músicahá 1 dia

Gusttavo Lima explica rumores de saída do Brasil após vitória de Lula

Últimas notícias

     *
   Brasil

Pacheco projeta votação da PEC da Transição para a próxima semana
       Mesmo com expectativa pela votação da PEC, não há previsão de
       quando o texto será discutido na CCJ. Comissão não se reunirá nesta
       semana
     *
   Saúde

ONU: crianças e adolescentes com HIV não recebem tratamento apropriado
       Documento da ONU revela que 60% das crianças e adolescentes não faz
       o tratamento adequado contra o vírus HIV, causador da Aids
     *
   Política

PT e PSB formalizam apoio à reeleição de Lira na Câmara dos Deputados
       O PT, do presidente eleito Luiz Inácio Lula da Silva, decidiu
       apoiar Arthur Lira (PP-AL) na recondução à presidência da Câmara
       dos Deputados
     *
   Igor Gadelha

A visita de Lu Alckmin ao Palácio do Jaburu
       Esposa de Geraldo Alckmin fez uma visita às instalações do Palácio
       do Jaburu, residência onde vai morar com o marido a partir de 2023
     *
   Televisão

Travessia: saiba por que elenco está irritado com a produção da trama
       Travessia entrou para aquela categoria de novelas em que os
       bastidores estão melhores do que a própria trama

Siga nossas redes

     * WhatsApp
     * Telegram
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * TikTok
     * Kwai
     * Helo

     * Quem somos
     * Expediente
     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Post Patrocinado
     * Parceiros
     * Fale com o Metrópoles

   Configuração de privacidade

   Todos os direitos reservados
