
     * Ir ao conteúdo

   Página principal Notícias da copa
   Produtos
   E-mail

   PUBLICIDADE

     *

   Capa

     Vida e Estilo

     Mulher

Nostalgia é a solução para alcançar a felicidade, diz psicólogo

   9 nov 2009 - 10h04
   (atualizado às 10h10)

   Está triste e se sentindo sozinho? Tente a nostalgia. A dica é do
   psicólogo Clay Routledge, do Departamento de Psicologia da Universidade
   do Estado de Dakota do Norte. "As garrafas de vidro e as latas de
   alumínio não são as únicas coisas que reciclamos. Nós amamos o passado
   e a nostalgia é um bom negócio. Mas por quê?", questionou ele em seu
   artigo do site Psychology Today.

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas
   Foto: Getty Images

   » Siga o Terra no Twitter
   » Chat: tecle sobre o assunto

   A explicação é simples: quando as pessoas lembram as coisas boas que
   passaram, ficam mais felizes. "Em laboratório, quando pedimos que
   pensassem em suas experiências, objetos ou músicas do passado pelas
   quais se sentem nostálgicas, o bom humor aumenta. Isso faz sentido
   porque quando analisamos o conteúdo desses episódios, descobrimos que
   eles são, na maioria dos casos, positivos. É verdade que nostalgia pode
   ser feliz com um pingo de tristeza, mas o resultado é positivo. A
   nostalgia simplesmente faz as pessoas mais felizes", afirmou ele.
   Além do bom humor, ela aumenta a auto-estima e as percepções do
   significado da vida. "A vida não é só uma sucessão de sucessos. A nossa
   existência pode ser triste e entediante. É usando a nostalgia que
   podemos injetar significado e excitação para a vida."
   Na prática, ponha a se lembrar das suas músicas favoritas da infância,
   ler cartas, ver fotos antigas e frequentar lugares onde não vai há
   muito tempo. "Manter um diário ou passar algum tempo refletindo no que
   já passou é uma boa ideia", disse Routledge, que garante que isso vai
   deixá-lo ainda mais feliz. Não custa tentar.

Notícias relacionadas

   previsões de 27 de novembro a 3 de dezembro Foto: Pexels / Personare
   Confusões, brigas e viroses: veja as previsões de 27 de novembro a 3 de
   dezembro Lanche proteico Foto: Shutterstock / Sport Life Lanche
   proteico: 7 opções para matar a fome e ganhar músculos Barriga Foto:
   Sport Life Treinador explica como perder barriga rápido

   +Os melhores conteúdos no seu e-mail gratuitamente. Escolha a sua
   Newsletter favorita do Terra. Clique aqui!

   Fonte: Redação Terra

   Publicidade

Veja também:

   Veja bons hábitos para adotar na menopausa
   Mulher Veja bons hábitos para adotar na menopausa
   Publicidade

Recomendado para você

   Dia de Nossa Senhora das Graças: orações da santa para receber bençãos

Horóscopo

Dia de Nossa Senhora das Graças: orações da santa para receber bençãos

   Bruna Marquezine usa fenda e decotão em pretinho nada básico

Moda

Bruna Marquezine usa fenda e decotão em pretinho nada básico

   Signos que demoram a seguir em frente no amor: saiba se o seu é um
   deles

Horóscopo

Signos que demoram a seguir em frente no amor: saiba se o seu é um deles

   Dicas da Benzedeira: benzimento dos anjos para atrair proteção para sua
   casa

Horóscopo

Dicas da Benzedeira: benzimento dos anjos para atrair proteção para sua casa

   Thay Nagô: conheça a empreendedora que passou de vendedora ambulante a
   dona do próprio salão de beleza na pandemia

Tamo Junto no Corre

Thay Nagô: conheça a empreendedora que passou de vendedora ambulante a dona
do próprio salão de beleza na pandemia

   [INS: :INS]
   Publicidade

Mais lidas

   01

Política

'Não adianta apelar para os quartéis', diz Barroso sobre manifestações
golpistas

   02

Seleção Brasileira

Tite revela ajuda de árabe para carregar neto no colo no metrô e se emociona:
'Quero conhecer esse torcedor'

   03

Copa do Catar

Neymar e Danilo estão fora da 1ª fase da Copa do Mundo do Catar

   04

Dinheiro em Ação

Orçamento proposto por Rodrigo Garcia prevê reajuste do funcionalismo e fim
de cobrança de inativos

   05

Famosos

"Pare de chorar e vai trabalhar", diz Danilo Gentili para Eduardo Bolsonaro

   06

Famosos

Erasmo Carlos: viúva critica presença de alguns familiares no velório

   07

Dinheiro em Dia

Abandonadas por famosos, essas mansões valem milhões

   08

TV

Desirée, mulher de Galvão, é musa da Copa e mostra rotina romântica no Catar

   09

Dinheiro em Ação

Mega-Sena: ninguém acerta e prêmio acumula em R$ 65 milhões

   Publicidade

Últimas notícias

   27% das mulheres têm medo de demissão por serem mães

Dinheiro em Dia

27% das mulheres têm medo de demissão por serem mães

   Mulheres são donas ou sócias majoritárias de 40% das empresas

Dinheiro em Dia

Mulheres são donas ou sócias majoritárias de 40% das empresas

   Insatisfação profissional: mulheres líderes pedem mais demissão

Dinheiro em Dia

Insatisfação profissional: mulheres líderes pedem mais demissão

   Empreendedoras negras 40+ mudaram o perfil do mercado

Dinheiro em Dia

Empreendedoras negras 40+ mudaram o perfil do mercado

   Empreendedorismo feminino ainda sofre com baixo faturamento

Dinheiro em Dia

Empreendedorismo feminino ainda sofre com baixo faturamento

   [INS: :INS]
   Publicidade

   Scripts de configuração do framework JS Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1666179939/fe/zaz-cerebro/prd/scripts/zaz.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669662337/fe/zaz-ui-t360/_js/context.min.j
   s Script = https://securepubads.g.doubleclick.net/tag/js/gpt.js Script
   = https://s1.trrsf.com/update-1669752938/fe/zaz-3rd/prebid/prebid.js
   Script = https://www.google-analytics.com/analytics.js Script =
   https://www.google-analytics.com/plugins/ua/ec.js Script =
   https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-FJBH1GT2QG Script =
   https://audio10.audima.co/audima-widget.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669723533/fe/zaz-app-t360-cards/_js/app-t3
   60-cards.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1634310439/fe/zaz-mod-viewable/_js/zaz-mod-
   viewable.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1667573735/fe/zaz-mod-manager/mod-manager.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1668802535/fe/zaz-app-t360-navbar/_js/app-t
   360-navbar.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669419933/fe/zaz-ui-t360-content/_js/conte
   xt.min.js Configuração de publicidade Espaço publicitário
