   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-4QNX&gtm_auth=1neHKK1CR
   E51gXHQlYImfg&gtm_preview=env-86&gtm_cookies_win=x

   (BUTTON) Euromonitor International
     * Store
       Store Reports By Industry Reports by Regions Economies Reports
       Consumers Reports Companies Reports
          + Alcoholic Drinks
          + Apparel and Footwear
          + Beauty and Personal Care
          + Cannabis
          + Consumer Appliances
          + Consumer Electronics
          + Consumer Finance
          + Consumer Foodservice
          + Consumer Health
          + Cooking Ingredients and Meals
          + Dairy Products and Alternatives
          + Eyewear
          + Fresh Food
          + Health and Wellness
          + Home and Garden
          + Home Care
          + Hot Drinks
          + Industrial
          + Ingredients
          + Luxury Goods
          + Mobility
          + Nutrition
          + Packaging
          + Personal Accessories
          + Pet Care
          + Product Claims and Positioning
          + Retailing
          + Snacks
          + Soft Drinks
          + Sports and Entertainment
          + Staple Foods
          + Sustainability
          + Tissue and Hygiene
          + Tobacco
          + Toys and Games
          + Travel
       World Asia Pacific Australasia Eastern Europe Latin America Africa
       Middle East North America Western Europe
          + Africa
          + Asia Pacific
          + Australasia
          + Eastern Europe
          + Latin America
          + Middle East
          + North America
          + Western Europe
          + World
          + Afghanistan
          + American Samoa
          + Armenia
          + Azerbaijan
          + Bangladesh
          + Bhutan
          + Brunei Darussalam
          + Cambodia
          + China
          + Fiji
          + French Polynesia
          + Guam
          + Hong Kong, China
          + India
          + Indonesia
          + Japan
          + Kazakhstan
          + Kiribati
          + Kyrgyzstan
          + Laos
          + Macau, China
          + Malaysia
          + Maldives
          + Mongolia
          + Myanmar
          + Nauru
          + Nepal
          + New Caledonia
          + North Korea
          + Pakistan
          + Papua New Guinea
          + Philippines
          + Samoa
          + Singapore
          + Solomon Islands
          + South Korea
          + Sri Lanka
          + Taiwan
          + Tajikistan
          + Thailand
          + Tonga
          + Turkmenistan
          + Tuvalu
          + Uzbekistan
          + Vanuatu
          + Vietnam
          + Australia
          + New Zealand
          + Albania
          + Belarus
          + Bosnia and Herzegovina
          + Bulgaria
          + Croatia
          + Czech Republic
          + Estonia
          + Georgia
          + Hungary
          + Kosovo
          + Latvia
          + Lithuania
          + Moldova
          + Anguilla
          + Antigua and Barbuda
          + Argentina
          + Aruba
          + Bahamas
          + Barbados
          + Belize
          + Bermuda
          + Bolivia
          + Brazil
          + British Virgin Islands
          + Cayman Islands
          + Chile
          + Colombia
          + Costa Rica
          + Cuba
          + Curacao
          + Dominica
          + Dominican Republic
          + Ecuador
          + El Salvador
          + French Guiana
          + Grenada
          + Guadeloupe
          + Guatemala
          + Guyana
          + Haiti
          + Honduras
          + Jamaica
          + Martinique
          + Mexico
          + Nicaragua
          + Panama
          + Paraguay
          + Peru
          + Puerto Rico
          + Sint Maarten
          + St Kitts and Nevis
          + St Lucia
          + St Vincent and the Grenadines
          + Suriname
          + Trinidad and Tobago
          + Uruguay
          + US Virgin Islands
          + Venezuela
          + Algeria
          + Angola
          + Benin
          + Botswana
          + Burkina Faso
          + Burundi
          + Cabo Verde
          + Cameroon
          + Central African Republic
          + Chad
          + Comoros
          + Congo, Democratic Republic
          + Congo-Brazzaville
          + Côte d'Ivoire
          + Djibouti
          + Egypt
          + Equatorial Guinea
          + Eritrea
          + Eswatini
          + Ethiopia
          + Gabon
          + Gambia
          + Ghana
          + Guinea
          + Guinea-Bissau
          + Kenya
          + Lesotho
          + Liberia
          + Libya
          + Madagascar
          + Malawi
          + Mali
          + Mauritania
          + Mauritius
          + Morocco
          + Mozambique
          + Namibia
          + Niger
          + Nigeria
          + Réunion
          + Rwanda
          + Sao Tomé e Príncipe
          + Senegal
          + Seychelles
          + Sierra Leone
          + Somalia
          + South Africa
          + South Sudan
          + Sudan
          + Tanzania
          + Togo
          + Tunisia
          + Uganda
          + Zambia
          + Zimbabwe
          + Bahrain
          + Iran
          + Iraq
          + Israel
          + Jordan
          + Kuwait
          + Lebanon
          + Oman
          + Qatar
          + Saudi Arabia
          + Syria
          + United Arab Emirates
          + Yemen
          + Canada
          + USA
          + Andorra
          + Austria
          + Belgium
          + Cyprus
          + Denmark
          + Finland
          + France
          + Germany
          + Gibraltar
          + Greece
          + Iceland
          + Ireland
          + Italy
          + Liechtenstein
          + Luxembourg
          + Malta
          + Monaco
          + Netherlands
          + Norway
          + Portugal
          + Spain
          + Sweden
          + Switzerland
          + Turkey
          + United Kingdom
          + Business Dynamics
          + Cities
          + Economy, Finance and Trade
          + Commodities
          + Digital Consumer
          + Households
          + Income and Expenditure
          + Lifestyles
          + Population
          + Survey
          + American Express Co
          + Amway Corp
          + Apple Inc
          + Asahi Group Holdings Ltd
          + Avon Products Inc
          + Beiersdorf AG
          + Campari Milano SpA, Davide
          + Coca-Cola Co, The
          + Colgate-Palmolive Co
          + Danone, Groupe
          + H&M Hennes & Mauritz AB
          + Henkel AG & Co KGaA
          + Herbalife Ltd
          + Inditex, Industria de Diseño Textil SA
          + Inter IKEA Systems BV
          + Johnson & Johnson Inc
          + Kao Corp
          + Kraft Foods Inc
          + LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SA
          + Mondelez International Inc
          + Nestlé SA
          + Nu Skin Enterprises Inc
          + PepsiCo Inc
          + Procter & Gamble Co, The
          + Reckitt Benckiser Group Plc (RB)
          + Royal FrieslandCampina NV
          + Samsung Corp
          + Sara Lee Corp
          + Seven & I Holdings
          + Sony Corp
          + Toyo Seikan Group Holdings, Ltd
          + Unilever Group
          + Companies
     * Explore Insights
       Insights Events Webinars White Papers
       Explore Insights by Industry
          + Appliances and Electronics
          + B2B
          + Drinks
          + Food and Nutrition
          + Health and Beauty
          + Home Products
          + Luxury and Fashion
          + Nicotine and Cannabis
          + Retail Channels
          + Services
       Themes
          + Consumers
          + COVID-19
          + Digital
          + Economy
          + Inflation Surge
          + Innovation
          + Market Research in Action
          + Megatrends
          + Product Claims
          + Sustainability
          + Wellness
     * Our Expertise
       Our Expertise Our Products Custom Market Research Research
       Methodology
       Our premier, award-winning syndicated market research database
       provides detailed data and analysis on industries, economies,
       countries and consumers across 781 cities, 210 countries.​
       Learn More About Passport
       Via helps you navigate a fast-changing digital marketplace. We
       extract and organise ecommerce data from over 1,500 online
       retailers in 40 countries providing daily updates on pricing,
       assortment size and key attributes.
       Learn More About Via
       Content Licensing Partnerships Sustainability
       Our consulting team answers your commercial questions with data and
       insights generated by our research experts, industry knowledge and
       1,200 on-the-ground analysts in 100 developed, emerging and
       frontier markets.
       Curious about how we partner with you to help you solve your
       complex modern-day business problem?
       Learn More About Consulting
          + Data Science
          + Forecasting
          + Macro Analysis
          + Global Surveys
          + Trend Analysis
          + Market Analysis
     * Our Story
       Our Story Our History Meet The Team
       Our Offices
       Headquarters - London
          + Bangalore
          + Cape Town
          + Chicago
          + Dubai
          + Düsseldorf
          + Hong Kong
          + Mexico City
          + Santiago
          + São Paulo
          + Seoul
          + Shanghai
          + Singapore
          + Sydney
          + Tokyo
          + Vilnius

     * Press
     * CSR
     * Careers
     * FAQ
     * Contact Us
     * Subscribe

   (BUTTON)

   Access and download reports and data purchased through Euromonitor.com.
   Sign In
   0

   Your cart is empty.
   View Cart (BUTTON) Check Out
   secure checkout
   (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON) Search
   No results found.

   View All Results

   Our site uses cookies to improve functionality. If you are happy with
   this select "Accept All". If not, select "Manage Preferences" to learn
   more about managing your cookie preferences. Follow this link to learn
   more about our cookie policy and how we use cookies. Or learn more
   about our privacy policy and how we use and store your data.
   (BUTTON) Manage Preferences (BUTTON) Accept All

   Our Black Friday Sale is now live until Wednesday 30^th November 2022!
   Apply a 15% discount to your cart in Store using promotional code:
   EBLACKFR22

   Latin America Euromonitor publishes comprehensive data and analysis
   with five-year forecasts on products, industries, demographics and
   consumer lifestyles in Latin America.

   Find content by
   (BUTTON) Industry or Theme
   (BUTTON)
   Appliances and Electronics B2B Drinks Food and Nutrition Health and
   Beauty Home Products Luxury and Fashion Nicotine and Cannabis Retail
   Channels Services
   Consumers COVID-19 Digital Economy Inflation Surge Innovation Market
   Research in Action Megatrends Product Claims Sustainability Wellness
   (BUTTON) Region
   (BUTTON)
   Africa Asia Pacific Australasia Europe Latin America North America
   Middle East

    1. Euromonitor
    2. Insights
    3. Latin America
    4. Nostalgia e escapismo em momentos de crise

Nostalgia e escapismo em momentos de crise

   8/11/2022
   Euromonitor International Profile Picture
   Euromonitor International Bio
   Share:

   Esse artigo foi originalmente publicado na edição de junho da revista
   Meio & Mensagem, e escrito por Paula Ferolla Correia, Mikaely Correa,
   Carolina Marchiori, Rodrigo de Mattos, Marília Borges e Guilherme
   Machado

   As gerações que se tornaram adultas e financeiramente autônomas nas
   duas primeiras décadas dos anos 2000 vivenciaram no Brasil um longo
   período de crise a partir de 2014. As expectativas sobre uma retomada
   econômica apontavam para um futuro mais promissor a partir de 2019, mas
   a pandemia da COVID-19 superou as piores expectativas em termos
   macroeconômicos e também trouxe preocupações redobradas com a
   manutenção da saúde. Soma-se a esse cenário a tensão da guerra na
   Ucrânia e a escalada global da inflação.

   Em contraste com esse ambiente de desânimo e medo, os anos 1990
   acumularam marcos de avanços sociais importantes com o arrefecimento da
   guerra fria, o Plano Real e uma nova perspectiva econômica no Brasil.
   Durante esse período de infância dos millennials, a abertura econômica
   que impulsionou o acesso à produção cultural internacional fez aumentar
   significativamente a oferta de séries, filmes e desenhos que
   desfrutaram da atenção de um mercado consumidor sedento por novidades.
   Até mesmo no mercado audiovisual local, o remake da novela Pantanal
   (originalmente exibida em 1990) reforça o momento de revisitação ao
   período.

   O impulso de volta a esse passado ganha força no momento de crise
   atual, enquanto consumidores buscam conforto e estabilidade no
   comportamento de consumo. Se por um lado os consumidores buscam alívio
   ou escapismo em produtos e marcas que reforcem o sentimento de
   acolhimento e familiaridade, as empresas também vêm na retomada de
   abordagens do passado uma estratégia mais conservadora de predição de
   resultados em momento de incerteza conjuntural. Ademais, a
   reaproximação entre pais e filhos durante os meses de confinamento nos
   últimos anos trouxeram oportunidades de extensão desse vínculo, em
   situações de consumo de diversas categorias. Muitas marcas têm
   estimulado seus consumidores a criarem novas ocasiões de interação,
   fazendo nascer novas tradições para a continuidade de vivências lúdicas
   em família ou entre amigos.

   Especificamente na indústria de alimentos, muitos consumidores
   millennials vem aumentando a demanda por snacks que proporcionem mais
   prazer, enquanto rememoram tempos em que a vida era mais simples e
   menos acelerada. De acordo com os resultados da Lifestyle Survey, da
   Euromonitor, em relação a afirmação “Terei menos tempo livre”,
   participantes que responderam afirmativamente somavam 20,7% em 2021, e
   já no ano de 2022, esse valor aumentou para 21,2%.  Já para a
   afirmativa “Minha vida será melhor”, o percentual caiu de 51,3% em 2021
   para 50,5% em 2022. Esses dados reforçam que o consumidor vem se
   sentindo mais sobrecarregado e menos otimista.

   Beneficiando-se da tendência da nostalgia e o conforto que ela
   proporciona, a Nestlé, por exemplo, relançou no início de 2021 o Nescau
   Ball em edição limitada, o cereal coberto de chocolate que fez parte da
   infância desse público. Em outubro do mesmo ano, as marcas Boticário e
   Bubbaloo lançaram uma linha de produtos com o cheiro do famoso chiclete
   rosa sabor tutti-frutti dos anos 90. Outro exemplo em que a nostalgia é
   aplicada em um “cross” de marcas é o lançamento de fevereiro de 2022,
   da Tortuguita 7Belo fabricada pela Arcor, objetivando unir marcas do
   portfólio que têm sinergia e atravessam gerações, ganhando novos
   espaços.

   Na Indústria de Brinquedos, vários lançamentos têm se aproveitado do
   apelo emocional da nostalgia, principalmente em relação a geração Y.
   Os millennials que tiveram filhos influenciam diretamente no repertório
   cultural e nos interesses da próxima geração. Além de serem compradores
   e tomadores de decisão tanto nas lojas de brinquedos quanto no
   e-commerce, os pais frequentemente buscam introduzir seus filhos a
   desenhos, filmes e histórias conhecidas dos anos 1990-2000, e as
   empresas do segmento têm se atentado a essa tendência.

   Para surfar nessa onda, a Estrela lançou uma linha colecionável dos
   ursinhos carinhosos, além de uma edição do renomado Topo Giggio,
   conhecido também pela geração X. Outro brinquedo que remete aos anos 90
   é o Pogobol, que teve seu relançamento em 2019, e traz um apelo de
   atividade ao ar livre, muito positivo ao desenvolvimento saudável de
   crianças e adolescentes. Além disso, a franquia Harry Potter, cujo
   primeiro livro data dos anos 2000, continua fazendo sucesso a ponto de
   ganhar uma extensa linha de produtos da Sunny Brinquedos. Os adultos
   podem colecionar itens, ensinar seus filhos sobre a história e
   interagir dentro do imaginário do universo de J.K. Rowling, e dentre
   outros como Star Wars, He-Man, Família Dinossauro, Pokémon, Os Simpsons
   e As Meninas Super Poderosas. Os brinquedos compreendidos na categoria
   de Bonecos de ação e acessórios, os quais tem forte relação com essa
   tendência, vêm apresentando performance de crescimento alto desde 2020,
   e nos próximos anos (2021-2025) deve crescer em torno de 10%. Assim, os
   brinquedos nostálgicos resgatam uma forma de brincar menos conectada ao
   mundo digital e, portanto, mais protegida da dureza dos noticiários.

   Marcas nacionais como a Chilli Beans, inicialmente orientada a um
   público mais jovem, têm atuado com uma estratégia que busca atingir
   vários nichos e trabalhado com uma proposta também voltada a
   consumidores mais velhos, resgatando com isso o sentimento de
   nostalgia. Contam com uma série de trabalhos colaborativos com marcas
   como Marvel, Disney, Harry Porter, Star Wars, Toy Story, Elvis e The
   Beatles. São em geral produtos que para a empresa ajudam a sustentar
   faixas de preço mais altas e que têm sido privilegiados pelos
   consumidores. Além disso, a empresa lançou uma coleção de edição
   limitada inspirada no evento LOLLAPALOOZA Brasil 2022, com modelos que
   fazem referência aos anos 90 e 2000, trend em alta hoje e revisitada
   pela cultura pop e pelos jovens influenciadores com ar mais nostálgico
   e com a perspectiva de volta. Ainda, com o anúncio de volta do Orkut, a
   Chilli Beans fez uma publicação na sua conta no Twitter, indicando um
   possível lançamento de coleção dessa marca. A esperar o que vem de
   novidades.

   Por fim, o revivalismo e o consumo nostálgico têm perspectivas para
   continuar em consistente performance, podendo até ganhar impulso com a
   perspectiva de recuperação no poder aquisitivo da população brasileira
   nos próximos anos. Diversas categorias de produto podem trabalhar as
   conexões com o passado como um reposicionamento no portfólio de marcas.
   Assim, pequenos e grandes players podem alavancar resultados ou trazer
   certo nível de previsibilidade no lançamento de produtos, já conhecidos
   pela geração Y, por exemplo. As possibilidades são diversas, em que o
   resgate de experiências, personagens e histórias traz a chance de um
   reencontro com memórias afetivas a serem revisitadas e compartilhadas
   com as novas gerações.
   Brazil
   Interested in more insights? Subscribe to our content

Latest Insights

[Em breve] 10 Principais Tendências Globais de Consumo 2023

   Euromonitor International 01 November 2022

[Próximamente] Las 10 tendencias globales de consumo en 2023

   Euromonitor International 01 November 2022

How Inflation in Latin America is Impacting Consumers and Manufacturers of
Home Care Products

   Paula Ferolla Correia 16 September 2022

Explorando la era de alimentos on-demand

   Rocio Franco 06 September 2022

Das inovações frugais para as ágeis

   Euromonitor International 23 August 2022

Shop Our Reports

Vitamins and Dietary Supplements in Latin America

   Sales in Latin America went into decline in real value terms in 2022,
   although this was understandable, given the strong growth seen during
   the pandemic,…
   View Report

World Market for Dairy Products and Alternatives

   Inflationary challenges are driving retail value performance in dairy
   products and alternatives in 2022, but slight drop in retail volume.
   Plant-based dairy…
   View Report

Competitor Strategies in Dairy Products and Alternatives

   Dairy products and alternatives remains a competitive industry where
   the top 10 companies face fierce competition from local players leaving
   the market quite…
   View Report
   Passport Our premier global market research database with detailed data
   and analysis on industries, companies, economies and consumers. Track
   existing and future opportunities to support critical decision-making
   across all functions within your organisation Learn More

   [emi-footer-logo.png]

   (BUTTON) Our Products
   Passport Via Shop Reports Consulting Content Licensing

   (BUTTON) How we help our clients
   Insights Data Science Forecasting Macro Analysis Global Surveys Trend
   Analysis Market Analysis

   (BUTTON) Our story
   Careers CSR Press Release Events Corporate Governance Gender Pay Gap
   Report Modern Slavery Act

   (BUTTON) Help
   Definitions FAQ Privacy Policy Cookies Terms and Conditions Site Map

   Sign In Cart Contact Us
   [facebook.png] [twitter.png] [instagram.png] [linkedin.png]
   [youtube.png]

   © 2022 Euromonitor is privately owned & trademarked. VAT No. GB:
   239-2559-40 Registered in England No. 1040587

   (BUTTON)
