   #Tubarão é filmado nadando em área de expansão de praia em Balneário
   Camboriú Diretor de Colégio Militar de BH é alvo de denúncia de
   maus-tratos, inclusive contra menores alternate alternate publisher

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MMM83MT

   Hypeness
   Menu
   Buscar Contato
     *
          + Últimas Notícias Caso raríssimo: Bebê nasce com uma cauda de 6
            centímetros
            Caso raríssimo: Bebê nasce com uma cauda de 6 centímetros
          + Entenda a polêmica em que Balenciaga se meteu e revoltou
            famosos
            Entenda a polêmica em que Balenciaga se meteu e revoltou
            famosos
     *
          + Últimas Notícias Popeyes estreia 1º comercial na TV aberta com
            direito a frango frito com descontão
            Popeyes estreia 1º comercial na TV aberta com direito a frango
            frito...
          + Do Haiti à Índia: o mundo está torcendo para o Brasil na Copa
            Do Haiti à Índia: o mundo está torcendo para o Brasil na Copa
     *
          + Últimas Notícias Taça de vinho: conheça os diferentes formatos
            e entenda como escolher
            Taça de vinho: conheça os diferentes formatos e entenda
            como...
          + Mapa interativo permite ‘explorar’ todo o Universo conhecido e
            voltar 13,7 bilhões de anos
            Mapa interativo permite ‘explorar’ todo o Universo...

     * Especial Especial
     * Coleções Coleções

   Fechar
     * Todos os especiais
     * Agenda Hypeness
     * Cobertura Hypeness
     * Desafio Hypeness
     * Entrevista Hypeness
     * Matéria Especial Hypeness
     * Meu Guarda Roupa é Hype
     * Minha Casa é Hype
     * Minha Profissão é Hype
     * Pessoas que você precisa conhecer
     * Precisamos falar Sobre
     * Reportagem Hypeness
     * Resenha Hypeness
     * Roteiro Hypeness
     * Seleção Hypeness
     * Sessão Hype

     * MIS homenageia Emanoel Araújo, Elza Soares e outras 79
       personalidades negras
       Agenda Hypeness

MIS homenageia Emanoel Araújo, Elza Soares e outras 79 personalidades negras
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * MIS homenageia Emanoel Araújo, Elza Soares e outras 79
       personalidades negras
       Agenda Hypeness

MIS homenageia Emanoel Araújo, Elza Soares e outras 79 personalidades negras
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * ‘Afropunk Bahia’ inova com acessibilidade para PcDs, mesmo com
       alguns deslizes
       Cobertura Hypeness

‘Afropunk Bahia’ inova com acessibilidade para PcDs, mesmo com alguns
deslizes
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * Como um celular com a experiência de computador facilitou a minha
       vida
       Desafio Hypeness

Como um celular com a experiência de computador facilitou a minha vida
       Rafael Oliver

   Ver todos
     * Filme ‘Aldeotas’, de Gero Camilo, fala de uma história de afeto
       entre amigos
       Entrevista Hypeness

Filme ‘Aldeotas’, de Gero Camilo, fala de uma história de afeto entre amigos
       Adriana Del Ré

   Ver todos
     * ‘Afropunk Bahia’: após edição híbrida, festival faz ‘estreia de
       direito’ em Salvador
       Matéria Especial Hypeness

‘Afropunk Bahia’: após edição híbrida, festival faz ‘estreia de direito’ em
Salvador
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * Padrões de beleza: as consequências graves da busca por um corpo
       idealizado
       Meu Guarda Roupa é Hype

Padrões de beleza: as consequências graves da busca por um corpo idealizado
       Yuri Ferreira

   Ver todos
     * Um amor e uma cabana: casal constrói a própria casa na zona rural
       de Santa Catarina
       Minha Casa é Hype

Um amor e uma cabana: casal constrói a própria casa na zona rural de Santa
Catarina
       Brunella Nunes

   Ver todos
     * ‘Ô leva eu! Eva! Eva!’: Pegamos carona com o Beleza Rara para
       entender como se faz um bloco
       Minha Profissão é Hype

‘Ô leva eu! Eva! Eva!’: Pegamos carona com o Beleza Rara para entender como
se faz um bloco
       Rafael Oliver

   Ver todos
     * Marissol Mwaba: cantora e cientista de origem congolesa estudou
       astrofísica na Sorbonne e é o novo nome do Lab Fantasma
       Pessoas que você precisa conhecer

Marissol Mwaba: cantora e cientista de origem congolesa estudou astrofísica
na Sorbonne e é o novo nome do Lab Fantasma
       Redação Hypeness

   Ver todos
     * Portugal: o que explica aumento da xenofobia e racismo contra
       brasileiros
       Precisamos falar Sobre

Portugal: o que explica aumento da xenofobia e racismo contra brasileiros
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * Presença, olhar e afeto: “Filhos não são um problema logístico a
       ser resolvido”
       Reportagem Hypeness

Presença, olhar e afeto: “Filhos não são um problema logístico a ser
resolvido”
       Maria Fernanda Moraes

   Ver todos
     * Documentário retrata construção de discurso politizado dos
       Racionais e força da representatividade
       Resenha Hypeness

Documentário retrata construção de discurso politizado dos Racionais e força
da representatividade
       Adriana Del Ré

   Ver todos
     * Gosta de mergulhar? Conheça 5 paraísos marinhos localizados na
       América Central
       Roteiro Hypeness

Gosta de mergulhar? Conheça 5 paraísos marinhos localizados na América
Central
       Carol Monteiro

   Ver todos
     * 10 tipos de plantas que atraem polinizadores para o seu jardim e
       são fáceis de encontrar
       Seleção Hypeness

10 tipos de plantas que atraem polinizadores para o seu jardim e são fáceis
de encontrar
       Carol Monteiro

   Ver todos
     * Cabíria Festival Audiovisual ganha programação especial no Telecine
       Cult
       Sessão Hype

Cabíria Festival Audiovisual ganha programação especial no Telecine Cult
       Redação Hypeness

   Ver todos
   Fechar
    Em Breve

     * Arte
     * Ciência
     * Criatividade
     * Debate
     * Decoração
     * Design
     * Diversidade
     * Empreendedorismo
     * Estilo
     * Fotografia
     * Futuro
     * Gastronomia
     * Inovação
     * Inspiração
     * Reverb
     * Sustentabilidade
     * Tecnologia
     * Viagem

     * Anuncie
     * Contato
     * Envie Uma Dica
     * Sobre
     * Solicitação de Remoção de Imagem

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Pinterest

   Debate

Nostalgia e a busca pelo que não podemos ter

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
     * saudade

     * [facebook.png?v=2]
     * [twitter.png?v=2]
     * [pinterest.png?v=2]

   17 • 09 • 2021 às 11:52 Gabryella Garcia
   Gabryella Garcia Gabryella Garcia é paulista, mulher trans,
   transfeminista e jornalista pela Unesp. Começou a carreira escrevendo
   horóscopos para o João Bidu e agora foca em escrever sobre direitos
   humanos e recortes de gênero. Já passou por veículos de São Paulo,
   Santa Catarina, Espírito Santo e também colaborou para veículos como
   Ponte Jornalismo, Congresso em Foco e Elle Brasil. Atualmente, além de
   produzir o podcast "Prosa", para o Hypeness, também colabora com o UOL.
   Além disso atua como voluntário no Projeto Transpor, um projeto que
   oferece consultoria profissional gratuita para pessoas transgêneros com
   montagem de um currículo assertivo, Linkedin e simulação de entrevistas
   de emprego.

   Nostalgia, no dicionário, é definido como um sentimento ligeiro de
   tristeza pela lembrança de experiências vividas no passado, além de
   saudade ou tristeza por algo ou alguém que já não existe mais ou que
   não temos mais. Por conta da tal nostalgia não é raro ouvirmos frases
   como “no meu tempo era melhor!”, “como o passado era bom” ou “eu era
   feliz e não sabia”. Para nos ajudar a entender um pouco mais sobre o
   que realmente é a nostalgia, por que ela é provocada, quais são os seus
   riscos, e também como as marcas têm se aproveitado desse momento e
   sentimento de saudosismo, o ‘Prosa’ convidou a especialista em
   tendências, Luiza Loyola, e a psicanalista, Janete Dócolas para um bate
   papo.

   IFRAME: https://open.spotify.com/embed/episode/4thqXeDrJslfTiSD4eTTEW

   A psicanalista Janete, explicou durante a prosa, que a nostalgia é um
   anseio por voltar para algum lugar, experiência ou tempo, mas que
   causem uma certa dor. “A nostalgia é uma saudade triste, uma saudade
   que dói. Outro ponto é que o desamparo é uma marca da nossa condição
   humana e ao mesmo tempo o desamparo nos trás também um amparo, e é
   nessa relação de amparo que vamos construir memórias e isso acaba sendo
   um pano de fundo para a nostalgia”.

   Graças à cultura digital e ao ritmo das mídias sociais a nostalgia
   cultural está extremamente em alta atualmente. O relançamento do filme
   Rei leão e as turnês e shows de grupos como RBD e Sandy e Junior,
   inclusive, ajudam a evidenciar essa tendência mercadológica. Luiza
   também destacou a aceleração tecnológica como algo que faz com que tudo
   fique velho muito rápido e reforço um sentimento de nostalgia.

   McDonald’s relança brindes que todo o adulto que cresceu nos anos 90
   vai querer ter

   “A questão da nostalgia está sendo acelerada, então o que antes era um
   ciclo de 40 anos hoje está cada vez mais rápido. As marcas já estão ali
   de fato retomando a moda dos anos 2000 ou 2010, então são coisas qie
   aconteceram em um passado muito recente e alguns fatores acabam
   desencadeando esse sentimento afetuoso do passado que é cada vez mais
   de um passado bem recente“.

Medo do futuro

   Luiza também falou sobre a questão da ansiedade em relação ao futuro.
   “Em momentos turbulentos e crises a gente vive uma certa ansiedade em
   relação ao futuro e essa ansiedade faz a gente se agarrar na nostalgia
   como um recurso e ferramenta para enfrentar essa situação e encontrar
   uma certa paz”.

   Nessa mesma linha de recorrer ao passado, Janete também proseou sobre
   as recordações da infância, mas destacando que cada pessoa vai ter um
   registro e recordação muito singular de uma mesma época. “São
   estabelecidos registros muito singulares de valorização e idealização
   da infância e, quando adultos, esquecemos a parte difícil e trabalhosa
   e guardamos apenas a parte bonita, inclusive de não precisar se
   preocupar com a vida e as contas”.

     Somos constituídos pela falta e só podemos desejar aquilo que não
     temos

   Sandy Junior nostalgia

   Depois de anos de hiato a dupla Sandy & Junior se reuniu novamente e
   seus shows foram embalados pela nostalgia dos fãs

Nostalgia saudável

   Janete também fez questão de diferenciar a nostalgia boa, que é apenas
   um sentimento de saudade, daquela nostalgia que acaba sendo
   prejudicial. “A nostalgia boa é uma saudade que não nos impede de
   seguir, mas quando essa volta ao passado fica demasiada e paralisa o
   sujeito e faz ele começar a ficar deprimido ao ponto de não conseguir
   seguir é prejudicial”.

   O episódio também abordou questões como tendências, revivals da moda,
   contextos culturais, inovações tecnológicas, produtos que voltam,
   atuação das marcas, tendência de buscar os opostos, conflitos de
   gerações e muito mais!

   Ficou curioso para saber o que mais rolou nessa prosa? Então aperta o
   play, sinta-se em casa e vem com a gente! Ah, também guardamos dicas
   culturais incríveis para você nesse episódio enquanto aprecia um café
   com um pão quentinho!

   Publicidade

   Fotos: Getty Images
     __________________________________________________________________

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
     * saudade

Canais Especiais Hypeness

     *

       IFRAME:
       https://www.hypeness.com.br/wp-content/themes/hypeness-new/brandcha
       nnel/part/selo-home.html?tag=AdotareHype

       Adotar é Hype
     *

       IFRAME:
       https://www.hypeness.com.br/wp-content/themes/hypeness-new/brandcha
       nnel/part/selo-home.html?tag=hashnamore-se

       Namore-se

     *

As startups que florescem na crise
       Fabrício Pamplona
       especial / Precisamos falar Sobre
       As startups que florescem na crise
       Há mudanças que chegam repentinamente e são passageiras, a gente
       experimenta, chora, se angustia, e depois dá...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Consultório médico: violências que mulheres enfrentam por serem mulheres |
#8M
       Karol Gomes
       especial / Precisamos falar Sobre
       Consultório médico: violências que mulheres enfrentam por serem
       mulheres | #8M
       Uma consulta médica tirou o sono de Malu Lopes - e não foi por
       causa de um diagnóstico. Ainda na infância, ela...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Portugal: o que explica aumento da xenofobia e racismo contra brasileiros
       Kauê Vieira
       especial / Precisamos falar Sobre
       Portugal: o que explica aumento da xenofobia e racismo contra
       brasileiros
       Nunca foi tão difícil ser brasileiro em Portugal. O país, ainda
       encarado por muitos como uma espécie de irmão mais...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

HQs no Brasil: uma ferramenta de transformação social
       Gabryella Garcia
       especial / Precisamos falar Sobre
       HQs no Brasil: uma ferramenta de transformação social
       As HQs, ou histórias em quadrinhos, são conhecidas principalmente
       pelos grandes clássicos de heróis e vilões que...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Liberte o Futuro: artistas, intelectuais e ativistas provocam reflexão sobre
futuro pós-coronavírus
       Clara Caldeira
       especial / Precisamos falar Sobre
       Liberte o Futuro: artistas, intelectuais e ativistas provocam
       reflexão sobre futuro pós-coronavírus
       Na série ‘Coronavírus: uma janela para outros mundos’, refletimos
       sobre a pandemia, suas causas e...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Precisamos falar sobre: cabelos, representatividade e empoderamento
       Gabryella Garcia
       especial / Precisamos falar Sobre
       Precisamos falar sobre: cabelos, representatividade e empoderamento
       Muito mais do que apenas estética ou aparência, o cabelo traz uma
       carga muito grande para muitas pessoas, em especial...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Mês da Mulher: ‘Prosa’ debate questões sobre o aborto no Brasil em terceiro
episódio
       Gabryella Garcia
       especial / Precisamos falar Sobre
       Mês da Mulher: ‘Prosa’ debate questões sobre o aborto no Brasil em
       terceiro episódio
       No Mês da Mulher, o 'Prosa' propôs o debate de um tema polêmico,
       porém de extrema importância não só para as...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Precisamos falar sobre ‘loucura’: o que o machismo tem a ver com isso?
       Redação Hypeness
       especial / Precisamos falar Sobre
       Precisamos falar sobre ‘loucura’: o que o machismo tem a ver com
       isso?
       Ele chegou contando que estuda Engenharia. Está no penúltimo ano.
       Mas queria mesmo era estudar Design de Interiores....
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Orgulho LGBTQIA+ o ano inteiro: uma Prosa com Erica Malunguinho, Symmy
Larrat, Theodoro Rodrigues e Diego Oliveira
       Gabryella Garcia
       especial / Precisamos falar Sobre
       Orgulho LGBTQIA+ o ano inteiro: uma Prosa com Erica Malunguinho,
       Symmy Larrat, Theodoro Rodrigues e Diego Oliveira
       Junho é conhecido como o Mês do Orgulho LGBTQIA+, porém, é
       importante destacar que a inclusão, o respeito e...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]

   Facebook facebook.com

     Hypeness

   Twitter @hypeness
     *

Caso raríssimo: Bebê nasce com uma cauda de 6 centímetros
     *

Entenda a polêmica em que Balenciaga se meteu e revoltou famosos
     *

Popeyes estreia 1º comercial na TV aberta com direito a frango frito com
descontão

   Siga @hypeness

Hypeness

     * Especial
     * Coleções

     * Arte
     * Ciência
     * Criatividade
     * Debate
     * Decoração
     * Design
     * Diversidade
     * Empreendedorismo
     * Estilo

     * Fotografia
     * Futuro
     * Gastronomia
     * Inovação
     * Inspiração
     * Reverb
     * Sustentabilidade
     * Tecnologia
     * Viagem

     * Anuncie
     * Contato
     * Envie Uma Dica
     * Sobre
     * Solicitação de Remoção de Imagem

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Pinterest

   [webedia.svg?v=2] Conteúdo sob licença Creative Commons by nc-sa 2.5 br
       |
   Política de privacidade     |
   Termos e condições de uso     |
   Solicitação de Remoção de Imagem

O quê você
procura?

   ____________________

   [p?c1=2&c2=6035191&cv=3.6.0&cj=1]
