   #Feed para Rock Content - BR » Feed de comentários para Rock Content -
   BR » Feed de Rock Content - BR » Story alternate alternate alternate
   alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5ZNR5RW

   Skip to content

   blog

     * Categorias [ ]
          + Marketing
          + Experiência de Conteúdo
          + Vendas
          + Gestão
          + Tech
          + Agências
          + Notícias
          + Autor Convidado
     * Conheça a Rock Content [ ]
          + Produtos e Serviços
          + Sobre nós
          + Entre em contato
     * Materiais gratuitos [ ]
          + Webinars e eventos
          + Ebooks, Ferramentas & mais
          + Rock University
          + O que é Experiência de Conteúdo?

   Contate nossos especialistas
     *
     * English
     * Português
     * Español

   ____________________ (BUTTON) Rock Content blog search icon
   BR
     * English
     * Português
     * Español

   Fale com consultor

Marketing da nostalgia, por que ele é tão eficaz?

   Separamos aqui tudo o que você precisa saber sobre o Marketing da
   Nostalgia para poder implementar na sua estratégia de Marketing
   Digital!
   Ana Rennó

   27 set, 18 | Leitura: 7min
   Marketing de nostalgia

   Sabe aquela coisa que você sente quando chega na casa dos seus pais e
   sente o cheiro da comida da sua mãe?

   Ou quando você liga a TV e está passando aquele desenho animado que
   você assistia quando era pequeno?

   E quando abre sua gaveta de coisas antigas e dá de cara com um
   tamagoshi? E talvez aquela música que era “A” música de um
   relacionamento passado?

   Tudo isso nos trás a famosa nostalgia. Aquele sentimento bom que
   carregamos nas memórias da nossa vida.

   E a nostalgia vende e atrai consumidores. Você dúvida?

   O que Stranger Things, Pokémon Go e a peça do Harry Potter tem em
   comum? Isso mesmo, o marketing da nostalgia.

   Todos despertam em nós aquela saudadezinha dos velhos tempos e aquele
   frenesi e vontade em viver aquilo de novo, mesmo que por pouco tempo.

   Mas esse tipo de marketing é realmente efetivo? Como criar conteúdos
   nostálgicos? E como aplicá-los na sua estratégia?

   Vou te mostrar  tudo isso aqui! Vamos la?

O que é o Marketing de Nostalgia?

   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Itubaína, Lollo, biscoitos Mirabel e aquele brinquedo Genius da
   estrela (se você não lembra, é esse da foto acima!)

   Além de fazerem parte do passado de muitas pessoas, todas essas coisas
   citadas já foram ou estão sendo relançadas.

   Mas uma pausa.

   Elas não estão sendo relançadas com designs atuais ou nada do tipo, as
   empresas responsáveis estão fazendo uso do design vintage/ retrô em
   seus lançamentos.

   Mas por que?

   Por que vende. Como eu disse na introdução a nostalgia vende.

   E é isso que o marketing da nostalgia é, usar temas e produtos do
   passado na sua estratégia atual para despertar nos seus consumidores
   aquela vontade de matar a saudade comprando seus produtos.

   Os profissionais de marketing de plantão já perceberam que a nostalgia
   ultrapassa a hashtag #throwbackthursday nas redes sociais para algo
   muito maior, atraindo muito mais atenção e consumidores.

Por que o Marketing de Nostalgia é tão poderoso assim?

   De acordo com Dr. Constantine Sedikides da Universidade de Southampton,
   que liderou uma equipe de pesquisadores, eles descobriram que a
   nostalgia consegue atacar a solidão e a ansiedade.

   E foi descoberto que esse sentimento é normalmente usado pelo corpo
   para reagir em momentos estressantes e de grandes transições.

   Além disso, os pesquisadores descobriram que as pessoas normalmente
   sentem nostalgia pelo menos uma vez por semana!

   Incrível, não?

   Para o marketing, a nostalgia cria um laço emocional da marca com seus
   consumidores, por isso se torna tão poderoso.

   Por ser um sentimento que combate sentimentos ruins, como solidão e
   stress, os consumidores que se deparam com o marketing de nostalgia
   normalmente associam a marca a algo bom e tendem a serem fiéis a ela!

Millenials e o marketing de nostalgia

   Millenials são a geração do significado.

   Isso quer dizer que não procuram marcas que vendem produtos de forma
   desconexa de seus consumidores.

   Não procuram marcas que não apoiem alguma coisa social ou que estejam
   distantes do meio ambiente.

   É a geração que tende a se conectar emocionalmente com os produtos e
   serviços que usa de uma forma intima, como se criassem um
   relacionamento.

   E o marketing de nostalgia responde justamente neste quesito a essa
   geração.

   A criação do Pokemon Go, por exemplo, foi uma incrível sacada.

   Aliando o sentimento de familiaridade e nostalgia com o mundo moderno,
   como os smartphones.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Outra incrível sacada atual é a série Stranger Things, que conseguiu
   aliar o encanto da década de 80 ( com inúmeras referências à época)
   com uma trama de Sci-Fi que faz qualquer um virar a noite assistindo.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

Conteúdo Nostálgico

   Se você trabalha com marketing de conteúdo apostar na nostalgia pode
   ser uma maneira de conseguir mais visitantes.

   Criar conteúdos engraçados e que criem uma conexão com o leitor
   revivendo coisas do passado é uma alternativa.

   Você pode fazer isso através de blog posts, quizzes e até vídeos.

   O importante é que você relacione a nostalgia da sua persona com o tipo
   de conteúdo que você oferece.

   O Buzzfeed é rei quando o assunto é criar conteúdos nostálgicos.

   Um bom exemplo de conteúdo que eles já criaram e que é exemplifica bem
   a criação de conteúdo nostálgico é 28 situações que só quem é de Belo
   Horizonte vai entender.

   Um exemplo de conteúdo parecido com esse do Buzzfeed Brasil mas que foi
   criado por uma marca e postado no Buzzfeed americano é 14 Things
   Everyone Who Grew Up In Canada Will Remember, (14 coisas que qualquer
   pessoa que cresceu no Cánada vai lembrar).

   Foi uma incrível sacada de marketing pois a empresa que fez o post, a
   McCain Cakes, faz parte da tradição do Canadá e se encaixa
   perfeitamente no contexto do post!

   Nós aqui da Rock por exemplo, apostamos em conteúdos que misturam a
   nostalgia com Marketing Digital para alcançar nossa persona de uma
   forma divertida.

   Dois exemplos de conteúdos nossos que você pode conferir são:
     * Star Wars, a Força e o Marketing de Conteúdo
     * Um artigo em defesa do funil de vendas, ou como se jogar uma
       partida de Street Fighter

   São conteúdos que associam os interesses atuais da nossa persona com
   interesses do passado e que causam nostalgia, saudade.

Nostalgia nas redes sociais

   Nostalgia é incrível para gerar engajamento nas redes sociais.

   Mas como fazer?

   Uma ideia que você pode fazer para gerar engajamento com os seus
   visitantes é recriar imagens com fundos e fontes com cartazes de filmes
   antigos mas com o nome da sua empresa.
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Ou recriar um vídeo engraçado que foi hit no passado e colocar seu time
   como os protagonistas.

   Podem parecer ideias bobas, eu sei, mas acredite, geram engajamento e
   diversão!

   Outra boa solução para usar a nostalgia como estratégia nas suas redes
   sociais é repostar aqueles posts que tiveram uma boa performance, e
   quem sabe até dar uma promovida nele?

   E se você precisa de exemplos dos velhos tempos para poder montar uma
   campanha nostalgica você pode acessar o Instagram Velhos Tempo, lá tem
   bastante coisa legal do passado!
   maketing da nostalgia maketing da nostalgia

   Ahhh, estava quase me esquecendo! Sabe quem já usou da estratégia da
   nostalgia nas redes sociais? O Netflix!

   Sim, e eles, obviamente, arrasaram! (e tem como não arrasar?)

   Olha só o vídeo que eles fizeram com a Xuxa para divulgar Stranger
   Things! Nostalgia pura!

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/2t-AIbErqts?feature=oembed

   Aproveita a essa deixa incrível desse vídeo e vem descobrir que é você
   no marketing nesse quiz de Stranger Things!!
   Stranger Things - Stranger marketing Stranger Things - Stranger
   marketing

O que fazer e o que não fazer na sua estratégia de nostalgia

   Bem, por mais que seja muito divertido criar campanhas de teor
   nostálgico é muito importante fazer isso da forma certa.

   O maior benefício que o marketing de nostalgia traz é a possibilidade
   de se conectar com o leitor e criar uma relação mais forte
   emocionalmente.

   E assim como existem memórias boas também existem as memórias ruins, e
   você não quer despertar elas.

   Então, tenha certeza que você que sua campanha não está trazendo
   nenhuma memória ruim para não boicotar toda a campanha.

   Outro ponto muito importante é: não faça nada ilegal.

   O uso de imagens que não são suas, ou alguma ação na internet que venha
   a ferir terceiros deve ser vetada da sua campanha.

   Separamos mais algumas coisas que você deve e não deve fazer abaixo.

   Vamos lá!

O que fazer na sua estratégia de marketing de nostalgia:

   Vamos a nossa lista de coisas que você deve fazer!

Boas fontes

   Primeiramente use fontes confiáveis.

   Se você vai escrever um post sobre os melhores brinquedos dos anos 70
   não faz sentido colocar alguém que nasceu nos anos 90 para
   escrever,certo?

   Seu post ficará muito mais real se você utilizar fontes que passaram
   por aquilo que você quer postar.

Datas especiais

   Datas especiais são ótimas para gerar conteúdos nostálgicos.

   Por exemplo, no dias das crianças, você pode colocar uma foto dos
   membros da sua equipe quando eram novinhos.

   Olha que massa!

Foco na persona

   Considera a idade da sua persona. Para cada estágio da vida os momentos
   nostálgicos são diferentes.

   Então avalie a idade da sua persona para saber qual memórias
   ressuscitar na hora de criar sua campanha.

O que não fazer na sua estratégia de marketing de nostalgia

   Agora vamos às coisas que você NÃO deve fazer de jeito nenhum!

Forçar a barra

   Não force a barra. Só porque uma coisa é tendência não vale a pena você
   empurrar pra cima dos seu leitores.

   Avalie sua persona e não crie um conteúdo nostálgico só porque está na
   moda.

Copiar o coleguinha

   Não copie outras empresas!

   Nunca, NUNCA, copie o que as outras empresas estão fazendo. Você pode
   se inspirar mas fazer a copycat não!

   Seja original!

Dar uma bola fora

   Pesquise antes de criar uma campanha.

   Como os tempos mudaram, pode ser que o que já foi bom hoje pode ser
   considerado péssimo.

   Lembre-se você não quer despertar uma sentimento ruim!

   Para profissionais de Marketing a nostalgia pode ser uma ferramenta
   incrível na hora de criar campanhas que possam gerar um alto
   engajamento.

   Mas lembre-se, marketing de nostalgia é sobre despertar aqueles
   sentimento bom nos leitores, então não force a barra e não pise na
   bola!

   Quer aprender um pouco mais sobre Marketing Digital? Por que não baixar
   nosso ebook sobre Marketing Digital e começar a dar um up na sua
   estratégia?
   ebook-marketing-digital-baixe-agora ebook-marketing-digital-baixe-agora

   Ah, e não se esqueça de deixar nos comentários aquelas campanhas que
   mais te fizeram sentir saudade de alguém ou alguma coisa!

   Até a próxima!
   Compartilhe
   Ana Rennó Ana Rennó Rock author vector Rock author vector
   Author
   Ana Rennó

Inscreva-se em nosso blog

Acesse, em primeira mão, nossos principais posts diretamente em seu email

Posts Relacionados

   encurtadores de URL encurtadores de URL

Conheça os 10 melhores encurtadores de URL disponíveis online!

   alt alt Daniel Moraes
   22 out, 20 | Leitura: 7min

   Páginas B2B Páginas B2B

Páginas B2B: como usar sua presença digital para gerar leads qualificados?

   alt alt Redator Rock Content
   14 jul, 20 | Leitura: 10min

Mais em SEO

   Screaming Frog: a ferramenta que executa auditorias completas em seu
   site Screaming Frog: a ferramenta que executa auditorias completas em
   seu site

Screaming Frog: guia para a ferramenta que executa auditorias completas em
seu site

   alt alt Camila Casarotto
   1 nov, 19 | Leitura: 12min

   Técnicas de SEO que não funcionam mais Técnicas de SEO que não
   funcionam mais

Conheça 12 Técnicas de SEO antigas que você PRECISA parar de usar

   alt alt Amanda Gusmão
   4 dez, 18 | Leitura: 13min

Quer receber mais conteúdos brilhantes como esse de graça?

   Inscreva-se para receber nossos conteúdos por email e participe da
   comunidade da Rock Content!

   blog
     * © 2013-2021 Rock Content
     * Legal
     * Política de Privacidade
     * Termos para Freelancers

   Rock Content Linkedin Rock Content Instagram Rock Content Facebook Rock
   Content Twitter Rock Content Youtube

   Topo
