    #Feed para Metrópoles » Feed de Metrópoles » Story

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-589VQ84

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Push (BUTTON) Busca

Siga nossas redes

     * WhatsApp
     * Telegram
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * TikTok
     * Kwai
     * Helo

   (BUTTON) Esconder menu
   Metrópoles
   Seguir o Metrópoles no FacebookSeguir o Metrópoles no
   TwitterInscrever-se no YouTube do MetrópolesSeguir o Metrópoles no
   Instagram61 99254-2625

     * Últimas notícias
     * Brasil
     * Distrito Federal
     * São Paulo
     * Mundo
     * Saúde
     * Vida & Estilo
     * Grande Angular
     * Blog do Noblat
     * Guilherme Amado
     * Igor Gadelha
     * Rodrigo Rangel
     * Mario Sabino
     * Paulo Cappelli
     * Leo Dias
     * Violência contra a mulher
     * Entretenimento
     * Celebridades
     * Gastronomia
     * Rádio Metrópoles
     * Esportes
     * Concursos e Empregos
     * Economia
     * Negócios
     * Sai do Sério
     * É o bicho
     * Colunas
     * Web Stories
     * Mentor
     * Reportagens especiais
     * Vitrine M
     * Parceiros
     * Apostas

     * Quem somos
     * Expediente
     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Post Patrocinado
     * Parceiros
     * Fale com o Metrópoles

     * Últimas notícias
     * Brasil
     * DF
     * SP
     * Blog do Noblat
     * Guilherme Amado
     * Igor Gadelha
     * Rodrigo Rangel
     * Mario Sabino
     * Paulo Cappelli
     * Entretenimento
     * Leo Dias
     * Vida & Estilo
     * Saúde
     * Esportes
     * Reportagens especiais

   Saúde mental
   Saúde

Nostalgia combate solidão e impulsiona felicidade, afirma pesquisa

Pesquisadores descobriram que, quando o sentimento é estimulado de maneira
positiva, pode contribuir para um estado de ânimo mais favorável

   Da Redação

   01/11/2021 11:54, atualizado 01/11/2021 11:58
   Saúde mental Tumisu/Pixabay

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
   Universidades de Southampton, na Inglaterra, e de Zhejiang, na China.

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
   pandemia, com o início do isolamento social.

   Na análise, os pesquisadores observaram que, nos três países, os
   voluntários com uma taxa relativamente alta de solidão apresentavam uma
   média mais baixa de felicidade. O que chamou atenção, no entanto, foi
   que a solidão também conduzia às memórias nostálgicas que, por sua vez,
   aumentavam a sensação de felicidade e combatiam a influência negativa
   da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
   testaram a ideia em outros três experimentos, com cerca de 200 pessoas
   em cada. Os voluntários foram divididos em dois grupos.

   No primeiro, os participantes tinham que escrever quatro palavras sobre
   um evento nostálgico do passado. Na sequência, eles descreviam
   livremente, por três minutos, como essas experiências os faziam se
   sentir. O segundo grupo, que serviu de controle para a comparação,
   recebeu a mesma tarefa, porém sem a indicação de que as memórias
   induzissem uma nostalgia.

Mais sobre o assunto

     *
   adolescente depressão
       Saúde

Metade dos jovens brasileiros avalia sua saúde mental como “muito ruim”
     *
   Mulher com crise de ansiedade
       Saúde

Buscas no Google sobre transtorno mental têm recorde durante pandemia
     *
   Saúde

Está esquecendo das coisas? A pandemia pode afetar sua memória
     *
   Saúde

Cientistas desenvolvem capacete para turbinar memória

   Os resultados mostraram que, na comparação com o grupo controle, os
   participantes nostálgicos apresentaram níveis de felicidade maiores —
   igual aos dados obtidos na primeira etapa da pesquisa. Ainda, após o
   experimento original, os voluntários do grupo da nostalgia foram
   induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse “impulsionador”
   levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do sentimento.

     “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação
     e, como um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso
     psicológico que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e
     ajudar a combater a solidão”, destacam os autores no artigo
     publicado no periódico Social Psychological and Personality Science.

Benefícios para a saúde mental

   Mesmo não sendo o primeiro estudo sobre o assunto, as descobertas
   trazem impactos principalmente para o campo da saúde mental, segundo
   Milena Fernandes Mata, neuropsicóloga da Vibe Saúde, pós-graduada pelo
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

     “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
     vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por
     até 48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e
     discussões de tais resultados”, explica.

   Para Mata, nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos a
   própria história e existência vivas, especialmente no caso da pandemia,
   que impôs uma barreira social extensa. “Passamos a preencher as lacunas
   com experiências passadas de afeto, na tentativa de lidar ou suportar
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
   pode ser nocivo em alguns casos. Isso ocorre principalmente diante de
   idealizações que se tornam insuperáveis.

   O sentimento pode limitar a sensação de prazer nas relações e
   experiências presentes, e as lembranças passam a ser vistas com dor e
   desconforto. Em longo prazo, pode causar prejuízos, inclusive para a
   saúde mental.

   Quando isso ocorre, é fundamental buscar ajuda de profissional
   capacitado, que pode indicar sessões de psicoterapia, remédios ou
   outras atividades que auxiliam no processo. (Agência Einstein)

   Já leu todas as notas e reportagens de Saúde hoje? Clique aqui.
   Saúdepesquisasaúde mentalmetro-df-2021Essa é boa
   (BUTTON) Ver Comentários

Mais lidas

     *
   William Leite interrompe o Balanço Geral e noticia prisão de cantor -
       Metrópoles
       Televisãohá 1 dia

William Leite interrompe o Balanço Geral e noticia prisão de cantor
     *
   Guilherme Amadohá 16 horas

Valdemar, do PL, responde quem teve “decepção” com Bolsonaro; assista
     *
   Alexandre de moraes durante sessão Solene destinada à entrega da
       medalha Grã-Cruz da Ordem do Congresso Nacional ao Ministro do
       Supremo Tribunal Federal Luiz Fux
       Rodrigo Rangelhá 18 horas

Exclusivo: superquebra de sigilo ordenada por Alexandre de Moraes mira o
coração do bolsonarismo
     *
   Secretária do governo, Flávia Arruda, conversa com o presidente Jair
       Bolsonaro em evento no palácio do Planalto - Metrópoles
       Paulo Cappellihá 22 horas

A bronca de Bolsonaro com Flávia Arruda e vice-versa
     *
   Esporteshá 1 dia

Cenas fortes: jogador desmaia em jogo da NFL e precisa ser reanimado

Últimas notícias

     *
   Blog do Noblat - Charges

Charge do Amarildo
       Humor
     *
   Negócios

Mesmo com “inverno cripto”, hackers desviam valor recorde: R$ 20 bi
       Dezembro acabou sendo o mês mais brando em termos de prejuízo
       financeiro causado pelos hackers, com "apenas" R$ 333,2 milhões
       desviados
     *
   Distrito Federal

Mulher encontrada morta no DF foi estuprada pelo marido no 7º mês de gravidez
       Mirian Nunes morreu enforcada dentro de casa, na Ceilândia. O
       marido, principal suspeito, é procurado pela Polícia Civil do DF
     *
   Na Mira

Áudio. Morador de prédio onde jovem caiu do 5º andar: “Estava fugindo”
       "Ela tinha muita urgência em trocar de varanda. O que pareceu é que
       ela estava tentando fugir de alguém ou de alguma coisa", disse o
       morador
     *
   Grande Angular

Iphan aprova divisão de lotes na região da antiga Rodoferroviária para futuro
bairro
       Os 7 novos lotes do Pátio Ferroviário têm de 17,9 mil a 32,8 mil
       metros quadrados. Eles devem ser comercializados e integrar um novo
       bairro

Siga nossas redes

     * WhatsApp
     * Telegram
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * TikTok
     * Kwai
     * Helo

     * Quem somos
     * Expediente
     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Post Patrocinado
     * Parceiros
     * Fale com o Metrópoles

   Configuração de privacidade

   Todos os direitos reservados
