     * ASSUNTOS EM DESTAQUE:
     * Covid-19
     * Dengue
     * Vacinação
     * Saúde mental
     * Gripe/Influenza
     * Edições da revista
     * ENTRARSAIR

   (BUTTON) Menu
   Assine (BUTTON) Buscar ____________________ (BUTTON) Buscar
     * Alimentação
     * Medicina
     * Fitness
     * Mente
     * Família
     * Vida Animal
     * Colunistas

     * ×
     * Assine
     *
     *
     * Já sou assinanteSair
     * Medicina
     * Vídeos
     * Alimentação
     * Fitness
     * Família
     * Mente Saudável
     * Leitura Saudável
     * Vida Animal
     * Colunistas
     * Minha Abril

   Assine VEJA SAÚDE por R$2,00/semana

   Mente Saudável

Como a nostalgia pode aumentar a felicidade durante a pandemia

Ao lembrar de momentos com saudade, o sentimento de tristeza do isolamento
passa a ser compartilhado com a felicidade

   Por Priscila Carvalho, da Agência Einstein* 2 nov 2021, 11h56
   o que é nostalgia Nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos
   a própria história e existência vivas, opinam especialistas.  Foto:
   Cody Black/Unsplash/Divulgação
   Publicidade
     *
     *
     *
     *
     * [telegram.svg]

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
   Universidades de Southampton, na Inglaterra, e de Zhejiang, na China.

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
   pandemia, com o início do isolamento social.

   Na análise, os pesquisadores observaram que, nos três países, os
   voluntários com uma taxa relativamente alta de solidão apresentavam uma
   média mais baixa de felicidade.

   + LEIA TAMBÉM: Luto: temporal da dor

   O que chamou atenção, no entanto, foi que a solidão também conduzia às
   memórias nostálgicas que, por sua vez, aumentavam a sensação de
   felicidade e combatiam a influência negativa da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
   testaram a ideia em outros três experimentos, com cerca de 200 pessoas
   em cada. Os voluntários foram divididos em dois grupos:

   • Em um, os participantes tinham que escrever quatro palavras sobre um
   evento nostálgico do passado. Na sequência, eles descreviam livremente,
   por três minutos, como essas experiências os faziam se sentir.
   • O outro grupo, que serviu de controle e comparativo, recebeu a mesma
   tarefa, porém sem a indicação de que as memórias induzissem uma
   nostalgia.

   Os resultados mostraram que, na comparação com o grupo controle, os
   participantes nostálgicos apresentaram níveis de felicidade maiores —
   igual aos dados obtidos na primeira etapa da pesquisa.

   Ainda, após o experimento original, os voluntários do grupo da
   nostalgia foram induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse
   “impulsionador” levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do
   sentimento.
   Continua após a publicidade

   “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação e,
   com um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso psicológico
   que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e ajudar a combater
   a solidão”, destacam os autores no artigo publicado no periódico Social
   Psychological and Personality Science.

Benefícios para a saúde mental

   Mesmo não sendo o primeiro estudo sobre o assunto, as descobertas
   trazem impactos principalmente para o campo da saúde mental, segundo
   Milena Fernandes Mata, neuropsicóloga da Vibe Saúde, pós-graduada pelo
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

   “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
   vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por até
   48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e discussões
   de tais resultados”, explica.

   + LEIA TAMBÉM: Você tem dificuldade em desapegar de objetos?

   Para Mata, nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos a
   própria história e existência vivas, especialmente no caso da pandemia,
   que impôs uma barreira social extensa. “Passamos a preencher as lacunas
   com experiências passadas de afeto, na tentativa de lidar ou suportar
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
   pode ser nocivo em alguns casos. Isso ocorre principalmente diante de
   idealizações que se tornam insuperáveis.

   O sentimento pode limitar a sensação de prazer nas relações e
   experiências presentes, e as lembranças passam a ser vistas com dor e
   desconforto. Em longo prazo, pode causar prejuízos, inclusive para a
   saúde mental.

   Quando isso ocorre, é fundamental buscar ajuda de profissional
   capacitado, que pode indicar sessões de psicoterapia, remédios ou
   outras atividades que auxiliam no processo.

   *Esse texto foi publicado originalmente pela Agência Einstein.
     * Relacionadas

     * Mente Saudável
       Desvalorizar o tempo de lazer pode fazer mal para a saúde mental
     * Mente Saudável
       “Resiliência tem limites”: a saúde mental na pandemia de
       coronavírus
     * Mente Saudável
       A epidemia oculta: saúde mental na era da Covid-19

   Continua após a publicidade
     * Acompanhamento Psicológico
     * Bem-estar mental
     * Coronavírus
     * Saúde - Psiquiatria e Psicologia
     * Saúde mental

     * Leia mais

     * Terapia psicodélica: LSD, psilocibina e ayahuasca podem virar
       tratamentos
     * Brincar no mar na infância melhora a saúde mental na fase adulta
     * Podcast trata de luto e outros desafios emocionais

     * Mais lidas

   1
   Medicina
   Prednisona: o que é, para que serve e como funciona esse corticoide
   2
   Medicina
   Nimesulida: o que é, para que serve, como tomar e cuidados
   3
   Medicina
   Ciprofloxacino: o que é, para que serve e os efeitos adversos
   4
   Medicina
   Fluconazol: o que é, para que serve e como funciona esse remédio
   5
   Medicina
   Dexametasona: o que é, para que serve, como tomar e quais os cuidados
   Publicidade

   Assine Abril

Veja Saúde

   Veja Saúde

   ASSINE A partir de R$2/semana
   Ver ofertas

Você S/A

   Você S/A

   ASSINE A partir de R$2/semana
   Ver ofertas

Superinteressante

   Superinteressante

   ASSINE A partir de R$2/semana
   Ver ofertas

Claudia

   Claudia

   ASSINE A partir de R$2/semana
   Ver ofertas

Veja

   Veja

   ASSINE A partir de R$2/semana
   Ver ofertas

Quatro Rodas

   Quatro Rodas

   ASSINE A partir de R$2/semana
   Ver ofertas

   Leia também no GoRead

     * Siga
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube

     * Bebê.com
     * Boa Forma
     * Capricho
     * CASA
     * CASACOR
     * Claudia
     * elástica
     * Especiallistas
     * Guia do Estudante
     * Placar
     * Quatro Rodas
     * Superinteressante
     * VEJA.com
     * VEJA Rio
     * VEJA São Paulo
     * Viagem e Turismo
     * Você RH
     * Você S/A

     * Grupo Abril
     * Política de privacidade
     * Como desativar o AdBlock
     * Minha Abril
     * Anuncie

     * QUEM SOMOS
     * FALE CONOSCO
     * TERMOS E CONDIÇÕES
     * TRABALHE CONOSCO

   Abril Comunicações S.A., CNPJ 44.597.052/0001-62 - Todos os direitos
   reservados.

   Essa é uma matéria fechada para assinantes. Se você já é assinante faça
   seu login no site para ter acesso a esse e outros conteúdos de
   jornalismo de qualidade.

   Essa é uma matéria fechada para assinantes.
   Se você já é assinante clique aqui para ter acesso a esse e outros
   conteúdos de jornalismo de qualidade.
   A saúde está mudando. O tempo todo.

   Acompanhe por VEJA SAÚDE e também tenha acesso aos conteúdos digitais
   de todos os outros títulos Abril*
   Informação, medicina e ciência para cuidar bem do seu corpo e mente.

   MELHOR
   OFERTA
   [Digital-1.png?w=150]
   Digital

   Plano ilimitado para você que gosta de acompanhar diariamente os
   conteúdos exclusivos no site e no app.
   Blogs de médicos e especialistas.
   (BUTTON) ASSINE

   a partir de R$ 2,00/semana*
   ou
   (BUTTON)

   [Digital-Impressa.png?w=150]
   Impressa + Digital

   Acesso aos conteúdos exclusivos em todos formatos: revista impressa,
   site com notícias e revista no app.
   Acesso ilimitado ao site da Veja Saúde, diariamente atualizado.
   Blogs de médicos e especialistas.
   Receba mensalmente Veja Saúde impressa mais acesso imediato às edições
   digitais no App, para celular e tablet.
   (BUTTON) ASSINE

   a partir de R$ 12,90/mês

   *Acesso digital ilimitado aos sites e às edições das revistas digitais
   nos apps: Veja, Veja SP, Veja Rio, Veja Saúde, Claudia,
   Superinteressante, Quatro Rodas, Você SA e Você RH. * Pagamento anual
   de R$ 96, equivalente a R$ 2 por semana.
