    #Feed para Metrópoles » Feed de Metrópoles » Story

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-589VQ84

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Push (BUTTON) Busca

Siga nossas redes

     * WhatsApp
     * Telegram
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * TikTok
     * Kwai
     * Helo

   (BUTTON) Esconder menu
   Metrópoles
   Seguir o Metrópoles no FacebookSeguir o Metrópoles no
   TwitterInscrever-se no YouTube do MetrópolesSeguir o Metrópoles no
   Instagram61 99254-2625

     * Últimas notícias
     * Brasil
     * Distrito Federal
     * São Paulo
     * Rio de Janeiro
     * Goiás
     * Mundo
     * Saúde
     * Vida & Estilo
     * Grande Angular
     * Blog do Noblat
     * Guilherme Amado
     * Igor Gadelha
     * Rodrigo Rangel
     * Mario Sabino
     * Paulo Cappelli
     * Leo Dias
     * Violência contra a mulher
     * Entretenimento
     * Celebridades
     * Gastronomia
     * Rádio Metrópoles
     * Esportes
     * Concursos e Empregos
     * Economia
     * Negócios
     * Sai do Sério
     * É o bicho
     * Colunas
     * Web Stories
     * Mentor
     * Reportagens especiais
     * Vitrine M
     * Parceiros
     * Apostas

     * Quem somos
     * Expediente
     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Post Patrocinado
     * Parceiros
     * Fale com o Metrópoles

     * Últimas notícias
     * Brasil
     * DF
     * SP
     * RJ
     * GO
     * Blog do Noblat
     * Guilherme Amado
     * Igor Gadelha
     * Rodrigo Rangel
     * Mario Sabino
     * Paulo Cappelli
     * Entretenimento
     * Leo Dias
     * Vida & Estilo
     * Saúde
     * Esportes
     * Reportagens especiais

   [copa-do-mundo.png]

   Ver agenda e tabela completa →

   Saúde mental
   Saúde

Nostalgia combate solidão e impulsiona felicidade, afirma pesquisa

Pesquisadores descobriram que, quando o sentimento é estimulado de maneira
positiva, pode contribuir para um estado de ânimo mais favorável

   Da Redação

   01/11/2021 11:54, atualizado 01/11/2021 11:58
   Saúde mental Tumisu/Pixabay

   Sentir nostalgia — ou lembrar vivências que deixaram saudade — pode ter
   efeitos genuinamente positivos, inclusive para lidar com a pandemia da
   Covid-19, de acordo com estudo feito por pesquisadores das
   Universidades de Southampton, na Inglaterra, e de Zhejiang, na China.

   A partir de um questionário, 3,7 mil participantes dos Estados Unidos,
   Reino Unido e China descreveram os níveis de solidão, nostalgia e
   felicidade que sentiam em uma escala de 1 (“de jeito nenhum”) a 7
   (“muito”). Os dados foram coletados durante os primeiros dias da
   pandemia, com o início do isolamento social.

   Na análise, os pesquisadores observaram que, nos três países, os
   voluntários com uma taxa relativamente alta de solidão apresentavam uma
   média mais baixa de felicidade. O que chamou atenção, no entanto, foi
   que a solidão também conduzia às memórias nostálgicas que, por sua vez,
   aumentavam a sensação de felicidade e combatiam a influência negativa
   da solidão.

Cultivar a nostalgia leva à felicidade

   Para complementar os resultados do questionário, os pesquisadores
   testaram a ideia em outros três experimentos, com cerca de 200 pessoas
   em cada. Os voluntários foram divididos em dois grupos.

   No primeiro, os participantes tinham que escrever quatro palavras sobre
   um evento nostálgico do passado. Na sequência, eles descreviam
   livremente, por três minutos, como essas experiências os faziam se
   sentir. O segundo grupo, que serviu de controle para a comparação,
   recebeu a mesma tarefa, porém sem a indicação de que as memórias
   induzissem uma nostalgia.

Mais sobre o assunto

     *
   adolescente depressão
       Saúde

Metade dos jovens brasileiros avalia sua saúde mental como “muito ruim”
     *
   Mulher com crise de ansiedade
       Saúde

Buscas no Google sobre transtorno mental têm recorde durante pandemia
     *
   Saúde

Está esquecendo das coisas? A pandemia pode afetar sua memória
     *
   Saúde

Cientistas desenvolvem capacete para turbinar memória

   Os resultados mostraram que, na comparação com o grupo controle, os
   participantes nostálgicos apresentaram níveis de felicidade maiores —
   igual aos dados obtidos na primeira etapa da pesquisa. Ainda, após o
   experimento original, os voluntários do grupo da nostalgia foram
   induzidos a pensarem novamente em suas memórias e esse “impulsionador”
   levou, mais uma vez, a pontuações mais altas do sentimento.

     “A nostalgia aumenta a felicidade imediatamente após a manipulação
     e, como um impulsionador, até dois dias depois. É um recurso
     psicológico que pode ser aproveitado para aumentar a felicidade e
     ajudar a combater a solidão”, destacam os autores no artigo
     publicado no periódico Social Psychological and Personality Science.

Benefícios para a saúde mental

   Mesmo não sendo o primeiro estudo sobre o assunto, as descobertas
   trazem impactos principalmente para o campo da saúde mental, segundo
   Milena Fernandes Mata, neuropsicóloga da Vibe Saúde, pós-graduada pelo
   Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP.

     “A nostalgia aparece como um neutralizador e elemento protetivo, uma
     vez que estimula o aumento da felicidade e a permanência desta por
     até 48 horas. Com isso, pontuam a importância do conhecimento e
     discussões de tais resultados”, explica.

   Para Mata, nutrir momentos nostálgicos é uma forma de mantermos a
   própria história e existência vivas, especialmente no caso da pandemia,
   que impôs uma barreira social extensa. “Passamos a preencher as lacunas
   com experiências passadas de afeto, na tentativa de lidar ou suportar
   essa falta”, diz a neuropsicóloga.

Nostalgia pode ser ruim?

   Embora não seja o mais comum, vivenciar sentimentos nostálgicos também
   pode ser nocivo em alguns casos. Isso ocorre principalmente diante de
   idealizações que se tornam insuperáveis.

   O sentimento pode limitar a sensação de prazer nas relações e
   experiências presentes, e as lembranças passam a ser vistas com dor e
   desconforto. Em longo prazo, pode causar prejuízos, inclusive para a
   saúde mental.

   Quando isso ocorre, é fundamental buscar ajuda de profissional
   capacitado, que pode indicar sessões de psicoterapia, remédios ou
   outras atividades que auxiliam no processo. (Agência Einstein)

   Já leu todas as notas e reportagens de Saúde hoje? Clique aqui.
   Saúdepesquisasaúde mentalmetro-df-2021Essa é boa
   (BUTTON) Ver Comentários

Mais lidas

     *
   Guilherme Amadohá 1 dia

Bolsonaro bate o martelo sobre o que fará com a faixa presidencial
     *
   Mulher com bandeira próximo ao QG do exército - Metrópoles
       Grande Angularhá 1 dia

Exército muda barreira e amplia área onde bolsonaristas estão acampados
     *
   harley mito
       Brasilhá 20 horas

“Harley Mito” é retirada do Planalto por caminhão de mudanças
     *
   Leo Diashá 20 horas

Apontada como namorada de Mbappé, modelo trans não irá à final da Copa
     *
   Bolsonaro
       Paulo Cappellihá 10 horas

Bolsonaro descarta apoio de Valdemar para pleitear novas eleições

Últimas notícias

     *
   Futebol ETC

Filhas de Maradona: “O que você faria, pai, se estivesse nesta Copa?”
       A frase, publicada no Instagram, é uma crítica ao regime islâmico,
       que decretou pena de morte para quem defendeu os direitos das
       mulheres
     *
   Brasil

Após decisão do STF, Sérgio Cabral deve ser solto na segunda-feira
       Supremo Tribunal Federal entendeu que prisão preventiva de Sérgio
       Cabral já tinha se estendido muito
     *
   M Buzz

Gipsyy abre vagas nas áreas de marketing, tecnologia e desenvolvimento
       Startup tem vagas destinadas para as cidades de Brasília e São
       Paulo em formato híbrido
     *
   Blog do Noblat - Artigos

Axé na Cultura: Janja aposta em Margareth e ganha (por Vitor Hugo)
       Margareth Menezes comandará a Cultura de novo com status de
       ministério, a musa do samba reggae
     *
   Brasil

Polícia resgata bugio ferido por linha de cerol em MS
       Animal ferido tinha fratura profunda em pata dianteira, provocada
       por linha de cerol

Siga nossas redes

     * WhatsApp
     * Telegram
     * Facebook
     * Instagram
     * Twitter
     * Youtube
     * TikTok
     * Kwai
     * Helo

     * Quem somos
     * Expediente
     * Termos de uso
     * Anuncie
     * Post Patrocinado
     * Parceiros
     * Fale com o Metrópoles

   Configuração de privacidade

   Todos os direitos reservados
