
     * Brasil
          + Lista alfabética de periódicos
          + Lista temática de periódicos
          + Busca
          + Métricas
          + Sobre: Brasil
          + Contatos
     * SciELO.org - Rede SciELO
          + Coleções nacionais e temáticas
          + Lista alfabética de periódicos
          + Lista de periódicos por assunto
          + Busca
          + Métricas
          + Acesso OAI e RSS
          + Sobre a Rede SciELO
          + Contatos
     * Blog SciELO em Perspectiva

   Abrir menu

Brasil

     * Ágora: Estudos em Teoria Psicanalítica
            Logomarca do periódico: Ágora: Estudos em Teoria Psicanalítica
               o Submissão de manuscritos
               o Sobre o periódico
               o Corpo Editorial
               o Instruções aos autores
               o Contato

   Español English

   Abrir menu

Brasil

   Español English
   Ágora: Estudos em Teoria Psicanalítica
       Logomarca do periódico: Ágora: Estudos em Teoria Psicanalítica
          + Submissão de manuscritos
          + Sobre o periódico
          + Corpo Editorial
          + Instruções aos autores
          + Contato

   sumário « anterior atual seguinte »
   (BUTTON) Resumo
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *

   (BUTTON) Texto (PT)
     * Texto (Português)

   (BUTTON) PDF
     * Download PDF (Português)

   Compartilhe
     * Compartilhe
     * E-mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * LinkedIn
     * Reddit
     * StambleUpon
     * CiteULike
     * Mendeley

   Sumário
     * Compartilhe
     * E-mail
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * LinkedIn
     * Reddit
     * StambleUpon
     * CiteULike
     * Mendeley

   (BUTTON) Resumo
     * Resumo (Português)
     *
     * Resumo (Inglês)
     *

   (BUTTON) Texto (PT)
     * Texto (Português)

   (BUTTON) PDF
     * Download PDF (Português)

   Artigo • Ágora (Rio J.) 21 (3) • Sep-Dec 2018 •
   https://doi.org/10.1590/S1516-14982018003007   copiar

Nostalgia de si: melancolia e adoecimento neurológico

Self-nostalgia: melancholy and neurological illness.

   Ana Bárbara Andrade
   Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro(PUC-Rio), Professora
       do Curso de Especialização “Psicanálise e Contemporaneidade: trauma
       e urgências subjetivas”, Rio de Janeiro - RJ, Brasil.

   Monah Winograd
   Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro(PUC-Rio), Professora
       do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Clínica, Rio de
       Janeiro/RJ, Brasil.

   Sobre os autores

Resumo:

   Observa-se comumente, na clínica com pacientes neurológicos, quando o
   adoecimento apresenta sequelas cognitivas, um quadro psicopatológico
   cujas características permitem articulações com o modelo melancólico
   freudiano. Com base na análise de casos de pacientes neurológicos
   incluídos em uma pesquisa teórico-clínica em psicanálise, buscaremos
   desenvolver uma análise comparativa entre o processo de luto nestes
   sujeitos, decorrente da percepção de suas limitações cognitivas, e o
   quadro melancólico. A figura da nostalgia e a especificidade da
   experiência de perda relacionada às instâncias ideais serão alguns dos
   aspectos analisados.

   Palavras-chave:
   adoecimento neurológico; luto; melancolia; psicanálise

Abstract:

   It is often observed in clinical care of neurological patients with
   cognitive sequelae the occurrence of a psychopathological condition
   whose traits are similar to Freud’s melancholic model. Based on the
   analysis of neurological cases included in a research in
   psychoanalysis, we intend to develop a comparative analysis of the
   mourning process in neurological patients, due to perception of their
   cognitive sequelae, and melancholic organizations. The nostalgic
   sentiment and the loss experience related to the ideal instances are
   some of the aspects analyzed.

   Keywords:
   neurological illness; mourning; melancholy; psychoanalysis

   Os aspectos subjetivos do adoecimento neurológico constituem um objeto
   de pesquisa e de intervenção clínica sobre o qual a psicanálise, até
   muito recentemente, pouco se debruçou. Trata-se de um perfil clínico
   usualmente associado ao campo da neurologia e da neuropsicologia, muito
   embora a psicanálise disponha de matriz conceitual - seja
   metapsicológica, seja como teoria da clínica - capaz de oferecer
   importantes contribuições para fazer avançar o conhecimento sobre as
   variações na organização psíquica de tais quadros, além da técnica
   necessária para seu acolhimento na clínica. Deste modo, apresentaremos
   neste artigo algumas hipóteses relacionadas aos mecanismos psíquicos
   subjacentes ao quadro clínico do paciente neurológico, apontando alguns
   traços que o aproximam do modelo melancólico freudiano.

   Estas hipóteses derivam de pesquisa teórico-clínica com pacientes
   acometidos por lesões neurológicas com sequelas, particularmente as que
   envolvem funções cognitivas.^1 1 Trata-se das pesquisas intituladas
   Aspectos subjetivos do adoecimento neurológico e Do cérebro à palavra:
   a clínica com pacientes neurológicos, realizadas com o apoio da FAPERJ
   (processo n. E-26/101.766/2014) e do CNPq (processo n. 305175/2012-2).
   Estas pesquisas, aprovadas pela Comissão de Ética na Pesquisa da
   PUC-Rio, baseiam-se na análise de casos de pacientes neurológicos em
   tratamento psicanalítico no Setor de Psicologia Aplicada da PUC-Rio.
   Tais lesões cerebrais tanto podem se instalar subitamente após
   acontecimentos localizados, como no caso de acidentes vasculares
   encefálicos (AVE) ou traumatismos crânio-encefálicos (TCE), como podem
   se instalar gradativamente, tal como ocorre nas doenças
   neurodegenerativas (por exemplo, a doença de Alzheimer). Afecções
   neurológicas como essas são capazes de produzir no sujeito um impacto
   traumático de tal ordem, a ponto de abalar a estabilidade das
   representações sobre si mesmo^2 2 O abalo nas representações sobre si
   mesmo diz respeito, nesses casos, a dificuldades no domínio da “certeza
   de si” (PINHEIRO; VIANA, 2011). Segundo as autoras, trata-se daquilo
   que assegura ao Ego a ilusão de unidade, isto é, “um referencial único
   e estável que funciona como eixo de organização identificatória” (idem,
   p. 352). que lhe davam unidade e asseguravam sua coesão egoica. Nesses
   quadros, vemos a desorganização não somente das estruturas e dos
   sistemas neurais, mas da experiência subjetiva como um todo.

   São quadros clínicos capazes de produzir sequelas cognitivas numerosas
   e variadas. Como efeito das lesões cerebrais, suas sequelas podem
   atingir funções consideradas essenciais, causando perda da memória, da
   linguagem, desorientação espaço-temporal, problemas de motricidade, da
   capacidade de realizar ações cotidianas etc. Todas essas limitações
   cognitivas podem desencadear sérias dificuldades na capacidade de
   representar-se a si mesmo. Vários autores vêm assinalando a perda dos
   referenciais identificatórios - os quais possibilitavam que o sujeito
   se reconhecesse em sua singularidade e totalidade - como um dos
   aspectos psicopatológicos mais expressivos ligados ao adoecimento
   neurológico (LAURENT, 2008Laurent, E. Lost in cognition - psychanalyse
   et sciences cognitives. Nantes: Cécile Defaut, 2008.,
   OPPENHEIM-GLUCKMAN, 2004Oppenheim-Gluckman, H. Trouble de la pensée et
   identité. Sens Public: Revue Internationale Web Journal, 2004.
   Disponível em:<Disponível em:http://www.sens-public.org >. Acesso em:
   15 mar. 2009.
   http://www.sens-public.org... ; WINOGRAD, SOLLERO-DE-CAMPOS, DRUMMOND,
   2008Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F.; Drummond, C. O atendimento
   psicanalítico com pacientes neurológicos. Revista mal-estar e
   subjetividade, v. 8, n. 1, 2008, p. 139-170.; KLAUTAU, WINOGRAD,
   SOLLERO-DE-CAMPOS; 2013Klautau, P.; Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F.
   Comer para existir: trauma, oralidade e contornos do Eu. Avances en
   Psicología Latinoamericana, v. 31, n. 1, 2013, p. 610-619.).

   Segundo Klonoff (2010Klonoff, P. S. Psychotherapy after brain injury:
   principles and techniques. Nova York: The Guilford Press, 2010.), nos
   quadros de lesão neurológica, o sujeito se vê forçado a elaborar dois
   tipos de perda: as evidências objetivas (como as mudanças de status
   profissional, a perda de autonomia, entre outras) e os sinais
   subjetivos (por exemplo, a percepção de si com as deficiências
   adquiridas). É a percepção ou representação de si que se encontra
   profundamente abalada nesses casos, uma vez que os referenciais
   centrais que asseguravam sua coesão egoica antes do adoecimento
   contrastam de forma inequívoca com a representação de si após o
   adoecimento. A perda representada pelas sequelas cognitivas é vivida
   como uma experiência traumática, que divide entre um antes e um depois
   do adoecimento o que outrora se figurava como o sentimento de
   continuidade da existência. Com dificuldades para integrar em seu
   espaço psíquico as representações de si e do mundo, esses pacientes
   experimentam uma fragilidade do sentimento de integridade narcísica;
   são as lesões neurológicas abalando radicalmente sua estabilidade
   egoica (WINOGRAD, SOLLERO-DE-CAMPOS, DRUMMOND, 2008Winograd, M.;
   Sollero-de-Campos, F.; Drummond, C. O atendimento psicanalítico com
   pacientes neurológicos. Revista mal-estar e subjetividade, v. 8, n. 1,
   2008, p. 139-170.; KLAUTAU, WINOGRAD, SOLLERO-DE-CAMPOS, 2013Klautau,
   P.; Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F. Comer para existir: trauma,
   oralidade e contornos do Eu. Avances en Psicología Latinoamericana, v.
   31, n. 1, 2013, p. 610-619.).

   Uma paciente atendida pela nossa pesquisa, que sofreu um AVC há sete
   anos e ainda tem algumas sequelas físicas decorrentes do adoecimento,
   coloca questões que revelam a fragilidade de seu sentimento de
   existência. “Eu queria uma resposta: se eu fico curada disso ou se eu
   não fico. Eu não sei se eu sou deficiente ou se eu não sou (...). Eu
   tenho problema, mas, se eu entrar na condução, ninguém me dá lugar,
   porque ninguém está vendo nada em mim, não sabe que eu tive o AVC, às
   vezes eu tenho necessidade de sentar mas tenho que aguentar. Então
   parece que a gente que teve AVC não existe, porque não tem um passe
   especial, porque não tem nenhuma coisa... uma ajuda, vamos dizer
   assim”.

   Outro paciente da pesquisa, com afasia em decorrência de um AVC,
   manifesta o desejo por novos parâmetros identificatórios, processo que
   parece se assemelhar ao desejo pelo “passe especial” nomeado pela
   paciente acima. É o que parece explicar o efeito de júbilo produzido
   nele por uma “carteirinha” com informações sobre o seu estado de saúde,
   confeccionada pelo setor de fonoaudiologia onde faz tratamento,
   utilizada por ele em suas atividades cotidianas. “Tive um AVC. Tenho
   afasia: dificuldades na fala e dificuldades de compreensão. Não tenho
   doença mental”, atesta a carteirinha, exibida por ele com orgulho,
   funcionando como um distintivo que lhe certifica certos referenciais
   sobre si mesmo.

   Como se vê, os efeitos subjetivos das limitações neurológicas
   experimentadas por esses pacientes se traduzem, de forma condensada,
   pela sensação de “não ser mais como era antes” (KLAUTAU, WINOGRAD,
   SOLLERO-DE-CAMPOS, 2013Klautau, P.; Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F.
   Comer para existir: trauma, oralidade e contornos do Eu. Avances en
   Psicología Latinoamericana, v. 31, n. 1, 2013, p. 610-619., p. 614).
   Tal ruptura da representação de si exige deles um árduo trabalho
   psíquico a fim de elaborar a experiência de perda. Entretanto, o
   trabalho de luto frequentemente se encontra impedido, como veremos,
   devido às especificidades psicopatológicas do quadro. Com isso, é comum
   o desenvolvimento de um luto patológico, quadro que se aproxima do
   modelo da melancolia, tal como Freud o apresenta em 1917. Nesta
   perspectiva, este artigo parte das assertivas freudianas desenvolvidas
   em Luto e melancolia (FREUDFREUD, S. Luto e melancolia (1917 {1915}).
   São Paulo: Cosac Naify, 2011., 1917 [1915]/2011), visando uma análise
   comparativa entre o luto patológico que observamos nesses pacientes e a
   melancolia clássica. Por um lado, com base nas indicações de
   FerencziFerenczi, S. Reflexões psicanalíticas sobre os tiques (1921a).
   In: Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São Paulo: Editora WMF Martins
   Fontes, 2011.(1922/2011), que propôs uma correlação entre o quadro
   melancólico e o sofrimento psíquico dos pacientes neurológicos,
   buscaremos corroborar algumas das articulações propostas pelo autor.
   Por outro, buscaremos assinalar certos elementos psicopatológicos que
   distinguem esses pacientes do quadro melancólico clássico, a partir de
   uma análise da figura da nostalgia e a especificidade da experiência de
   perda relacionada às instâncias ideais.

A melancolia como reação à perda de si

   As falhas reiteradas das capacidades cognitivas imprimem no sujeito uma
   experiência de perda de uma parte de si (KLAUTAU, WINOGRAD,
   SOLLERO-DE-CAMPOS, 2013Klautau, P.; Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F.
   Comer para existir: trauma, oralidade e contornos do Eu. Avances en
   Psicología Latinoamericana, v. 31, n. 1, 2013, p. 610-619.). O paciente
   neurológico, com o impacto do diagnóstico da doença e de suas sequelas,
   dá-se conta que perdeu um objeto precioso, muito amado, representado
   por suas próprias competências intelectuais e aptidões cognitivas. Ao
   tomar consciência das sequelas, o sujeito reconhece que perdeu uma
   parte de si da qual não pode desligar sua libido - uma representação de
   si no passado (antes do adoecimento) que é mantida altamente
   idealizada, o que traz sérias dificuldades para empreender o necessário
   trabalho de luto (FERENCZIFerenczi, S. Reflexões psicanalíticas sobre
   os tiques (1921a). In: Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São Paulo:
   Editora WMF Martins Fontes, 2011., 1922/2011; TADIR; STERN, 1985Tadir,
   M.; Stern, J. M. The mourning process with brain injured patients.
   Scand. J. Rehabil. Med ., v. 12, p. 50-52, 1985.; OPPENHEIM-GLUCKMAN,
   2004Oppenheim-Gluckman, H. Trouble de la pensée et identité. Sens
   Public: Revue Internationale Web Journal, 2004. Disponível
   em:<Disponível em:http://www.sens-public.org >. Acesso em: 15 mar.
   2009.
   http://www.sens-public.org... ).

   Segundo FreudFREUD, S. Luto e melancolia (1917 {1915}). São Paulo:
   Cosac Naify, 2011.(1917 [1915]/2011), a perda de um objeto muito amado
   é fator desencadeante de um trabalho de luto que, quando patológico,
   pode instaurar o quadro melancólico, mantendo o sujeito fixado ao
   objeto perdido e impedido de elaborar a perda. Ao discorrer sobre as
   semelhanças e diferenças entre o luto e a melancolia, Freud esclarece
   que ambos os quadros seriam resultado da “perda de uma pessoa querida
   ou de uma abstração que esteja no lugar dela, como pátria, liberdade,
   ideal etc.” (ibidem, p. 47). Além do fator desencadeante em comum, as
   características do padecimento psíquico do melancólico e do enlutado
   também se aproximam. Destacam-se o desânimo doloroso, a suspensão do
   interesse pelo mundo externo, a perda da capacidade de amar e a
   inibição de toda atividade. O rebaixamento da autoestima^3 3 A noção de
   autoestima (no original, Selbstgefühl) pode ser traduzida também por
   “amor-próprio”, “sentimento de si” ou “sentimento do próprio valor”,
   como explicam os tradutores Marilene Carone (FREUD, 1917 [1915]/2011) e
   Paulo César de Souza (FREUD, 1914/2010). , segundo Freud, é o traço que
   diferenciaria os dois quadros, já que as perturbações no sentimento de
   si estariam presentes somente na melancolia, o que levaria o
   melancólico a um modo de funcionamento psíquico caracterizado por
   frequentes autopunições e autoinsultos.

   No luto, há uma aceitação da prova de realidade: o objeto amado não
   existe mais, exigindo do sujeito que retire toda sua libido das
   ligações com esse objeto, trabalho que se efetua de modo gradual, não
   sem certa resistência. Como enfatiza Freud, é compreensível que o
   enlutado se oponha a tal desligamento, já que “em geral se observa que
   o homem não abandona de bom grado uma posição da libido” (FREUDFREUD,
   S. Luto e melancolia (1917 {1915}). São Paulo: Cosac Naify, 2011., 1917
   [1915]/2011, p. 49). É esta oposição que torna o trabalho de luto
   demorado e doloroso, devendo ser cumprido paulatinamente, com grande
   dispêndio de energia. Ao contrário do luto, o processo psíquico próprio
   à melancolia é considerado, por Freud, como um processo patológico. A
   intensidade da oposição contra a retirada da libido se expressa, na
   melancolia, por uma adesividade ao objeto perdido, impedindo que ocorra
   o desligamento libidinal paulatino, tal como ocorreria no luto normal.

   O espectro de experiências de perda objetal - repertoriadas por Freud
   como fatores etiológicos da melancolia - sinaliza para o fato de que
   não se trata exclusivamente da perda de um objeto externo, alvo de um
   maciço investimento amoroso. O quadro melancólico pode se instalar,
   mais propriamente, nos casos em que ocorreu uma perda mais abstrata,
   como, por exemplo, nas experiências de perda de um ideal. É para este
   ponto que Freud chama a atenção: “O objeto não é algo que realmente
   morreu, mas que se perdeu como objeto de amor” (ibidem, p. 51). No
   contexto do adoecimento neurológico, é fácil notar que as sequelas
   cognitivas são capazes de produzir uma experiência de perda de ordem
   mais abstrata; o sujeito perdeu uma parte de si mesmo que abrange parte
   de suas antigas aptidões cognitivas. Todas essas perdas podendo, em
   linhas gerais, ser definidas como perdas de natureza narcísica.

   A ferida narcísica representada pelas sequelas cognitivas produz no
   sujeito um conjunto de sintomas que se aproximam do modo de
   funcionamento melancólico. Diversos autores sublinham a presença de
   sintomas melancólicos nesta clínica, ressaltando o abatimento doloroso,
   assim como a diminuição da autoestima (FERENCZIFerenczi, S. A
   psicanálise dos distúrbios mentais da paralisia geral - teoria (1922).
   In: Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São Paulo: Editora WMF Martins
   Fontes, 2011., 1922/2011; LANGER, 1994; MICHON; GARGIULO, 2003Michon,
   A.; Gargiulo, M. L’oubli dans la maladie d’alzheimer. Cliniques
   méditerranéennes, v. 67, n. 1, p. 25-32, 2003.; OPPENHEIM-GLUCKMAN,
   2012Oppenheim-Gluckman, H. Atteinte de la pensée et psychopathologie.
   L’information psychiatrique, n. 5, v. 88, p. 339-344, 2012.; entre
   outros). Assim, é comum desenvolver-se nesses pacientes um quadro
   clínico semelhante à sintomatologia clássica da melancolia. O franco
   abatimento depressivo do paciente neurológico foi enunciado na fala de
   um paciente afásico: “Eu estou melancológico”, diz ele, enfatizando o
   sofrimento melancólico engendrado por seu adoecimento neurológico.

   As falhas cognitivas fazem com que esses sujeitos experimentem um
   sentimento de impotência radical, diante do qual reagem com frequentes
   autorrecriminações e ofensas a si próprios. Diferentemente do quadro de
   luto, quando, como vimos, o rebaixamento da autoestima não se dá a ver,
   há nestes casos um recuo de grande parte do montante de libido
   narcísica, afetando duramente a capacidade de julgamento positivo a
   respeito de si mesmos. A descrição freudiana do sujeito melancólico, a
   respeito de sua ferrenha autocrítica, presta-se perfeitamente a uma
   caracterização do sofrimento do paciente neurológico: “O doente nos
   descreve o seu ego como indigno, incapaz e moralmente desprezível; ele
   se recrimina, se insulta e espera ser rejeitado e castigado. Humilha-se
   perante os demais e tem pena dos seus por estarem ligados a uma pessoa
   tão indigna” (FREUDFREUD, S. Luto e melancolia (1917 {1915}). São
   Paulo: Cosac Naify, 2011., 1917 [1915]/2011, p. 53).

   Convém acrescentar que, nesses casos, o próprio funcionamento cerebral
   torna-se alvo das críticas do paciente. Como indica Langer, “o próprio
   corpo [e, podemos acrescentar, o próprio funcionamento cerebral] pode
   ser encarado como fazendo oposição à intencionalidade, na medida em que
   as disfunções colocam obstáculos à vontade própria, ao esforço físico e
   à execução das ações desejadas” (LANGER, 1994Langer, K. G. Depression
   and denial in psychotherapy of persons with disabilities. American
   Journal of Psychotherapy, v. 48, n. 2, p. 181-194, 1994., p. 183,
   tradução nossa). A confrontação com suas disfunções desencadeia uma
   experiência de perda de controle, remetida a um funcionamento cognitivo
   que se mostra a todo tempo refratário aos seus próprios desejos e
   intenções conscientes. Por isso, essas dificuldades são capazes de
   produzir um sentimento intenso de vergonha, culpa e humilhação (MICHON:
   GARGIULO, 2003Michon, A.; Gargiulo, M. L’oubli dans la maladie
   d’alzheimer. Cliniques méditerranéennes, v. 67, n. 1, p. 25-32, 2003.:
   OPPENHEIM-GLUCKMAN, 2012Oppenheim-Gluckman, H. Atteinte de la pensée et
   psychopathologie. L’information psychiatrique, n. 5, v. 88, p. 339-344,
   2012., WINOGRAD, SOLLERO-DE-CAMPOS, DRUMMOND, 2008Winograd, M.;
   Sollero-de-Campos, F.; Drummond, C. O atendimento psicanalítico com
   pacientes neurológicos. Revista mal-estar e subjetividade, v. 8, n. 1,
   2008, p. 139-170.).

Ferenczi e a questão dos ideais

   Na literatura psicanalítica, coube a Ferenczi a originalidade da
   discussão sobre as dificuldades do luto nos quadros de adoecimento
   neurológico. No artigo A psicanálise dos distúrbios mentais da
   paralisia geral (FERENCZI, 1922/2011), o autor apresenta algumas
   hipóteses metapsicológicas para o estudo das doenças neurológicas,
   hipóteses que se coadunam com nossas observações clínicas. A este
   respeito, sugeriu que alguns sintomas psíquicos do adoecimento
   neurológico deveriam ser entendidos como uma reação melancólica ao dano
   cerebral. Para Ferenczi, nesses quadros, o declínio catastrófico das
   diferentes faculdades mentais, vivido como um dano sofrido diretamente
   pelo Ego, poderia acarretar violentas reações melancólicas. Isso porque
   o cérebro (e seu funcionamento), como qualquer outra parte do corpo, é
   objeto de estima, constituindo-se como objeto de investimento
   libidinal. Retomando a assertiva freudiana de que “a erogenidade é uma
   característica geral de todos os órgãos” (FREUD,FREUD, S. Introdução ao
   narcisismo: ensaios de metapsicologia e outros textos (1914-1916). In:
   Sigmund Freud: tradução e notas Paulo César de Souza. São Paulo:
   Companhia das Letras, 2010. 1914/2010, p. 28), podemos incluir aí o
   cérebro e seu funcionamento. Deste modo, no contexto de perda de
   capacidades cognitivas, o sujeito pode experimentar o mau funcionamento
   cerebral como resultado da perda de um objeto amado, experiência
   passível de desencadear um trabalho de luto ou, em casos malsucedidos,
   o quadro melancólico.

     Quando os sinais de deficiência física e mental aumentam e se
     multiplicam, quando as funções mais simples e mais naturais do ego
     ou do organismo acabam sendo afetadas e surgem a disartria, a
     paralisia dos esfíncteres etc., assim como uma deterioração
     intelectual, desenvolve-se uma verdadeira melancolia paralítica,
     acompanhada de insônias, de autoacusações, de tendências suicidas,
     de perda de apetite e emagrecimento (...). (FERENCZIFREUD, S. Luto e
     melancolia (1917 {1915}). São Paulo: Cosac Naify, 2011., 1922/2011,
     p. 168).

   A perda pressentida pelo paciente neurológico, segundo Ferenczi,
   estaria ligada a uma perda da instância ideal. Para o autor: “O
   melancólico, vítima de uma paralisia geral, chora a perda do seu
   Ideal-do-ego outrora realizado” (FERENCZIFREUD, S. Luto e melancolia
   (1917 {1915}). São Paulo: Cosac Naify, 2011., 1922/2011, p. 169). Nesta
   perspectiva, Ferenczi busca defender a ideia de que os pacientes
   neurológicos perderiam, com a doença, a imagem de si tal como lhe era
   assegurada pela instância do Ideal do Ego. Tal instância, como
   FreudFREUD, S. Introdução ao narcisismo: ensaios de metapsicologia e
   outros textos (1914-1916). In: Sigmund Freud: tradução e notas Paulo
   César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2010. (1914/2010) o
   define, funciona como um padrão que o sujeito estabelece para si
   próprio. É a imagem de si que se tornou alvo do amor-próprio do
   sujeito, constituída ao longo do seu desenvolvimento graças às
   experiências exitosas.

   Convém marcar aqui a distinção entre as instâncias do Ideal do Ego e do
   Ego ideal. Como esclarecem Laplanche e Pontalis (2001)Laplanche, J.;
   Pontalis, J. B. Vocabulário da psicanálise. São Paulo: Martins Fontes,
   2011., não há na obra freudiana uma clara distinção conceitual entre os
   termos. Em certos momentos da obra, a noção de Ideal do Ego é
   aproximada do conceito de Superego, sendo transformada em instância de
   censura e consciência moral (FREUDFREUD, S. O Ego e o Id (1923). Rio de
   Janeiro: Imago, 1974. (Edição standart brasileira das obras
   psicológicas completas de Sigmund Freud, 19)., 1923/1974). No entanto,
   tomando como base as considerações presentes em Introdução ao
   Narcisismo (FREUDFREUD, S. Introdução ao narcisismo: ensaios de
   metapsicologia e outros textos (1914-1916). In: Sigmund Freud: tradução
   e notas Paulo César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2010.,
   1914/2010), vejamos algumas diferenças entre as duas noções, as quais
   delimitam duas formações intrapsíquicas diferentes. Enquanto o Ideal do
   Ego representa o ideal almejado que o sujeito erigiu dentro de si, pelo
   qual mede seu Ego atual, o Ego ideal representa o Ego do narcisismo
   primário, o qual teria sido dotado de toda preciosa perfeição. Como
   afirma FreudFREUD, S. Introdução ao narcisismo: ensaios de
   metapsicologia e outros textos (1914-1916). In: Sigmund Freud: tradução
   e notas Paulo César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
   (1914/2010), referindo-se ao estágio do narcisismo primário,
   inicialmente a criança era o seu próprio ideal. Neste sentido, o Ego
   ideal é a instância que se mantém neste registro, essencialmente
   narcísico, de ilusão de onipotência, a qual representa a aspiração, por
   parte do sujeito, a ocupar este lugar de perfeição narcísica
   (LAPLANCHE; PONTALIS, 2001Laplanche, J.; Pontalis, J. B. Vocabulário da
   psicanálise. São Paulo: Martins Fontes, 2011.). A onipotência narcísica
   remete a um tempo em que, a partir do investimento amoroso dos pais,
   são atribuídas à criança todas as perfeições e qualidades absolutas, o
   que permite a ela ocupar o lugar de “His Majesty the Baby” (FREUDFREUD,
   S. Introdução ao narcisismo: ensaios de metapsicologia e outros textos
   (1914-1916). In: Sigmund Freud: tradução e notas Paulo César de Souza.
   São Paulo: Companhia das Letras, 2010., 1914/2010, p. 37). Na vida
   adulta, entretanto, as referências aos valores compartilhados obrigam o
   sujeito a submeter-se às exigências da cultura, forçando-o a renunciar
   à ilusão de onipotência narcísica. O sujeito é levado assim a renunciar
   sua “megalomania antiga”, submetendo-se às injunções da realidade
   (FREUDFREUD, S. Introdução ao narcisismo: ensaios de metapsicologia e
   outros textos (1914-1916). In: Sigmund Freud: tradução e notas Paulo
   César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2010., 1914/2010, p.
   110). É neste registro que funciona a instância do Ideal do Ego,
   entendida como nova formação psíquica que, submetida ao princípio de
   realidade, funcionaria como substituta do narcisismo perdido da
   infância. Tendo em vista que o sujeito não pode manter a perfeição
   narcísica que desfrutara na infância (mesmo que imaginariamente), cabe
   renunciar a ela para seguir em busca de um novo elevado Ideal do Ego,
   que venha a funcionar como um modelo que o sujeito projeta diante de si
   e com o qual compara seu Ego atual (FREUDFREUD, S. Introdução ao
   narcisismo: ensaios de metapsicologia e outros textos (1914-1916). In:
   Sigmund Freud: tradução e notas Paulo César de Souza. São Paulo:
   Companhia das Letras, 2010., 1914/2010).

   Como veremos a seguir, nossa hipótese é a de que os pacientes
   neurológicos estariam mais remetidos à instância do Ego ideal do que ao
   Ideal do Ego, quando se trata da experiência psíquica da perda de si
   determinada pelo adoecimento. Observamos no discurso desses sujeitos a
   referência a uma perda cujo feitio ganha um colorido mais idealizado,
   para além do padrão estabelecido pelo Ideal do Ego, cuja regulação
   responde ao princípio de realidade.

   Para esclarecer a questão dos ideais no adoecimento neurológico, convém
   destacar que esses pacientes diferem da melancolia com relação a um
   aspecto de seu discurso. Lembremos que, segundo Freud, os melancólicos
   supõem que o rebaixamento do Ego - por eles julgado como “indigno,
   incapaz e desprezível” - seria uma característica mais geral de sua
   personalidade: desde sempre, a indignidade expressaria uma verdade a
   respeito deles mesmos, isto é, eles estendem sua autocrítica severa ao
   passado, afirmando peremptoriamente que jamais foram melhores
   (FREUDFREUD, S. Luto e melancolia (1917 {1915}). São Paulo: Cosac
   Naify, 2011., 1917 [1915]/2011). Já com os pacientes neurológicos, o
   mesmo não ocorre, na medida em que demarcam um momento ou período de
   corte, ou seja, o fator definitivo que teria deflagrado todo o seu mal:
   o acontecimento e/ou o agravamento da doença neurológica. Neles,
   observa-se uma forma de reverência à imagem de si no passado,
   reverência presumida no discurso remetido a um tempo idealizado do
   antes-da-doença.

   Uma paciente da pesquisa, por exemplo, que sofre com a perda grave e
   irremediavelmente progressiva da linguagem decorrente do quadro de
   Afasia Progressiva Primária, apega-se às rememorações que aludem à
   representação de um Ego idealizado do passado. Uma lembrança da
   infância, comunicada em análise, pareceu trazer implícita a ideia de
   uma perfeição narcísica no que tange às suas competências linguísticas
   pregressas. Na escola, diz ela, memorizara todas as capitais da América
   do Sul e também as capitais de outros continentes, não tendo
   dificuldade alguma em armazenar e evocar as informações adquiridas.
   Contou que aprendera inclusive o nome de um lago no exterior que, muito
   mais tarde, quando adulta, chegou a visitar, lembrando-se vivamente das
   lições da escola. Mas hoje diz ressentir-se por mal conseguir recordar
   ou pronunciar a palavra completa. Na sessão de análise, ao relatar esta
   lembrança à analista, esforçou-se inutilmente para lembrar o nome do
   lago, trocando sílabas insistentemente, frustrando-se e irritando-se
   com sua inaptidão para recordar a palavra. Deu leves socos na cabeça,
   um gestual de autoflagelo recorrentemente utilizado nas situações em
   que constatou, com muito sofrimento, sua própria impotência. Pranteava
   a perda de um Ego idealizado do passado, dotado imaginariamente de um
   acervo extremamente abrangente de conhecimento e habilidades
   intelectuais, o qual contrastava radical e dolorosamente com a
   percepção das perdas gradativas e relativamente acentuadas da
   linguagem, devidas ao adoecimento.

   Visando aprofundar esta discussão, vejamos a noção de crença narcísica,
   formulada por Pinheiro, Quintella e Verztman (2009), que nos oferece
   uma valiosa contribuição ao indicar uma modalidade de reação à perda
   que se distinguiria tanto do luto quanto da melancolia. Os autores
   caracterizam a organização psíquica do deprimido, que, à diferença do
   enlutado e do melancólico, permaneceria fixado à crença narcísica, isto
   é, ao júbilo da imagem de si tal como fora forjada pela idealização
   parental. O deprimido reivindicaria um retorno ao estado de onipotência
   narcísica. Segundo os autores, o elemento discursivo próprio dessa
   configuração subjetiva poderia ser descrito nos seguintes termos: “Eu
   já fui algo ou alguém e hoje eu não sou mais”. Há neles uma fixação à
   reivindicação de retorno ao seu próprio modelo narcísico ideal, a qual
   redundaria na constatação de que “se não sou mais o que fui (em outras
   palavras, se não sou o todo da relação ego-ideal), não quero mais nada”
   (PINHEIRO; QUINTELLA; VERZTMAN, 2009Pinheiro, T., Quintella, R.;
   Verztman, J. Distinção teórico-clínica entre depressão, luto e
   melancolia. Psicologia clínica, v. 22, n. 2, p. 147-168, 2010., p.
   161).

   É o que podemos notar nos sujeitos incluídos nesta pesquisa. São
   pacientes que se projetam no passado e se mantêm fixados à instância do
   Ego Ideal, agarrados à ilusão de terem sido dotados, antigamente, em um
   antes-da-doença, de toda a perfeição narcísica. A superestimação das
   lembranças do passado, ou mais especificamente, a rememoração repetida
   de que “eu já fui algo ou alguém e hoje não sou mais” (ibidem, p. 148),
   visam dar consistência a uma imagem de si absoluta e sem falhas. Se, de
   um lado, o sujeito constata a impotência do Ego - as perdas cognitivas
   se fazendo perceber continuamente nas falhas de suas funções egoicas -,
   por outro, defensivamente, o sujeito se aferra à ilusão de um Ego Ideal
   perdido, graças às lembranças de si no passado que lhe atestariam a
   existência pregressa de um Ego grandioso.

   É possível descrever tal predisposição nostálgica nos termos da
   economia libidinal. FerencziFerenczi, S. Para compreender as
   psiconeuroses do envelhecimento (1921). In: Psicanálise III/Sándor
   Ferenczi. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2011. (1921/2011), ao
   se debruçar sobre a análise dos quadros psicopatológicos no
   envelhecimento, esclarece como se daria a redistribuição da libido nos
   casos de demência senil, explicação que nos fornece indícios para
   compreender a economia libidinal própria aos pacientes neurológicos.

     Parece totalmente plausível explicar a perda frequente da capacidade
     de registrar novas impressões sensoriais quando, por outro lado, há
     conservação de lembranças antigas, não por alterações
     histopatológicas do cérebro, mas em consequência do empobrecimento
     da libido objetal disponível: as lembranças antigas devem sua
     capacidade de reprodução à viva nuança afetiva que, vestígio da
     libido ainda intacta, permanece ligada a elas. (FERENCZIFerenczi, S.
     A psicanálise dos distúrbios mentais da paralisia geral - teoria
     (1922). In: Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São Paulo: Editora WMF
     Martins Fontes, 2011., 1921/2011, p. 161).

   Talvez mais do que a presença de um vestígio da libido nas
   representações do passado, encontremos nos casos aqui estudados o
   superinvestimento libidinal de uma imagem idealizada de si, herdeira do
   narcisismo primário, a qual se traduz por um exagerado sentimento
   nostálgico. Partindo desta hipótese, seguiremos com a análise da figura
   da nostalgia, uma vez que sua presença se faz notar de forma
   expressiva. Trata-se de um conteúdo afetivo que se mostra inseparável
   da análise dos aspectos subjetivos do adoecimento neurológico.

O sentimento nostálgico

   Lambotte, ao analisar a noção de nostalgia, aproximando-a do campo
   teórico psicanalítico, procura marcar a distinção entre esta noção e a
   especificidade da melancolia. A autora descreve o sentimento nostálgico
   como um estado psíquico que produz uma aspiração dolorosa de retorno a
   um passado saudoso, cuja satisfação perdida é recorrentemente evocada
   pela fantasia. A origem etimológica do termo deixa claro seu sentido.
   Provém das palavras gregas nostos (retorno) e algos (sofrimento), tendo
   sido introduzida na nosologia médica no século XVII para designar uma
   doença próxima à melancolia, cujos sintomas de tristeza e letargia
   seriam explicados exclusivamente pelo desejo de retorno à pátria, ao
   país de origem. Do mesmo modo como ocorre na melancolia, com relação ao
   objeto perdido, o indivíduo nostálgico não é capaz de se interessar por
   nada, a não ser por essa aspiração intensa de retorno
   (LAMBOTTELambotte, M.-C. La melancolie: études cliniques. Paris: Ed.
   Economica, 2007., 2007).

   O interesse pela noção de nostalgia por parte do campo psicanalítico se
   justifica, segundo Lambotte (idem), pelo fato desta se aproximar de
   outros mecanismos psíquicos comumente examinados pelas pesquisas
   psicanalíticas. Sob a rubrica da nostalgia, diz ela, seria possível
   designar o desejo de retorno ao infantil, seja ao paraíso perdido dos
   amores infantis, seja à onipotência narcísica, ou mesmo, em última
   instância, o retorno a uma unidade harmoniosa perdida, representada
   pela fusão com o objeto materno.

   Um bom exemplo de sentimento nostálgico está no testemunho de Stefan
   Zweig sobre sua Viena de ontem, ensaio escrito quando residia em
   Londres, exilado por ocasião da 2^a Guerra Mundial. Ao mergulhar em
   suas lembranças, Zweig descreve uma cidade ideal, capaz de acolher
   indiscriminadamente imigrantes de várias origens, característica que
   parece ter sido destacada para distingui-la da ideologia do
   antissemitismo. Valoriza a capacidade vienense de acolher a diferença,
   cidade supostamente livre de qualquer traço de narcisismo da pequena
   diferença. Lá, diz ele, “o que vinha de fora não era considerado
   hostil, antinacional, não era arrogantemente rechaçado como algo não
   alemão, não austríaco, e sim venerado e procurado” (ZWEIGZweig, S.
   Viena de ontem. In: Zweig, S. O mundo insone e outros ensaios. Rio de
   Janeiro: Zahar, 2013., 1940/2013, p. 282). A isso, acrescenta: “Só por
   meio da mescla os contrastes perdiam sua severidade, tudo se tornava
   mais ameno, mais educado, conciliador, solidário, amável - ou seja,
   mais austríaco, mais vienense” (idem). Vemos aí a natureza vienense ser
   claramente esboçada em colorido nostálgico, um traço que, segundo Dines
   (2013Dines, A. Um gênero inconfortável. In: Zweig, S. O mundo insone e
   outros ensaios. Rio de Janeiro: Zahar, 2013.), biógrafo de Zweig, pode
   ser considerado a marca registrada do autor.

   O que nos interessa assinalar, nesta breve digressão, é o fato de o
   sentimento nostálgico de ZweigZweig, S. Viena de ontem. In: Zweig, S. O
   mundo insone e outros ensaios. Rio de Janeiro: Zahar, 2013. (1940/2013)
   referido a uma Viena de ontem se apresentar como reação ao corte
   abrupto e violento da guerra. Fato que se assemelha, em intensidade, ao
   aspecto inesperado e disruptivo do golpe narcísico produzido pela
   percepção das sequelas cognitivas de um adoecimento neurológico. A
   perda de uma parte de si - uma das partes mais estimadas, representada
   pelas nobres funções cognitivas - produz, como assinalamos, um corte
   violento no próprio Ego. Como resposta, desfaz-se a imagem de si tal
   como o sujeito outrora se identificava e regride-se a uma representação
   idealizada do Eu de ontem, o Ego Ideal, ao qual se liga o afeto
   nostálgico. Isto é, recorre-se a um processo de idealização de si no
   passado ao qual se contrapõe, de forma radical, o Ego atual e suas
   disfunções.

A medida defensiva da auto-observação

   Está claro que, nesses casos, tal como na melancolia clássica, uma
   parte do Ego se coloca contra a outra, julgando-a criticamente e
   tomando-a como objeto. Presume-se aí um conflito violento entre o
   Superego e o Ego atual. Nas psicopatologias decorrentes de um
   adoecimento neurológico, como vimos, observa-se, de um lado, a imagem
   que o sujeito tem de si no presente - o Ego atual, figura da impotência
   - e, de outro, a imagem ideal projetada no passado, modelo pelo qual o
   Superego mede seu Ego atual. Verifica-se, nos casos atendidos na
   pesquisa, que a impotência do Ego torna-se alvo do julgamento severo do
   Superego. O funcionamento do Superego, por meio do qual “o ego se
   avalia, que o estimula e cuja exigência por uma perfeição sempre maior
   ele se esforça por cumprir” (FREUDFREUD, S. Novas conferências
   introdutórias sobre a psicanálise (1933 [1932]). Rio de Janeiro: Imago,
   1974. (Edição standart brasileira das obras psicológicas completas de
   Sigmund Freud, 22)., 1933 [1932]/1974, p. 84), apresenta aqui traços
   mais severos. Se a ideia de uma aspiração ao aperfeiçoamento, implícita
   na assertiva freudiana, encontra obstáculos no caso dos pacientes
   neurológicos (a autopercepção do mau funcionamento neurocognitivo põe
   em xeque tal ideia), cabe a eles fixar-se defensivamente no absolutismo
   de uma perfeição a ser remetida a um tempo antes-da-doença.

   Cabe lembrar que uma das formulações freudianas do Superego o define
   como sede da função egoica de auto-observação: “Observar é apenas uma
   preparação do julgar e do punir” (FREUDFREUD, S. Novas conferências
   introdutórias sobre a psicanálise (1933 [1932]). Rio de Janeiro: Imago,
   1974. (Edição standart brasileira das obras psicológicas completas de
   Sigmund Freud, 22)., 1933 [1932]/1974, p. 78). Assim, nos pacientes
   neurológicos, verifica-se comumente atitudes de rigidez comportamental
   que visam um controle compulsivo das disfunções (DUMONT; FAYOL;
   CARRIÈRE, 2012Dumont, J. J, Fayol, P.; Carrière, H. Abords
   psychothérapeutiques des traumatisés crâniens. L’information
   psychiatrique, v. 88, n. 5, p. 353-360, 2012.). Nessa atitude, a
   atividade superegoica de auto-observação ganha um caráter narcísico.^4
   4 O caráter narcísico da função de auto-observação foi sublinhado por
   Ferenczi a respeito do fenômeno dos tiques. Estes seriam derivados de
   ações estereotipadas que se caracterizam por uma atividade de
   “observação hipocondríaca de si” (FERENCZI, 1921a/2011, p. 89). A
   auto-observação narcísica consistiria, assim, na tendência exagerada
   para registrar constantemente os próprios processos psíquicos ou
   somáticos. A auto-observação se traduz aqui por um ato contínuo de
   vigiar-se com o objetivo cruel e impossível de controlar as falhas que
   revelam a impotência do Ego atual.

   O interesse excessivo pelas próprias (in)habilidades cognitivas, somado
   à excessiva exigência superegoica, acaba por perturbar a performance
   cognitiva do sujeito. O fenômeno do “branco do pensamento”, por
   exemplo, é comum nesses pacientes. É como se houvesse uma paralisia do
   pensamento justamente quando o sujeito se sente forçado a rememorar; a
   auto-observação da própria (in)capacidade vindo a funcionar como um
   sério obstáculo para a evocação dos conteúdos mnêmicos e da linguagem,
   por exemplo. O que se passa aqui é que o acirramento da auto-observação
   parece trabalhar no mesmo sentido da deterioração neurocognitiva
   decorrente da doença, ou, dito de outra forma, acentuando as disfunções
   e as dificuldades em um moto contínuo ainda mais mortífero, fazendo com
   que o sujeito encontre obstáculos adicionais ao tentar alguma fluidez
   na associação dos conteúdos representacionais.

   O caráter compulsivo da auto-observação deve ser entendido, neste ponto
   de vista, como uma modalidade de defesa erigida para evitar um temor
   muito mais terrível: o aniquilamento do Ego. A angústia de
   aniquilamento de si apresenta-se nesses casos de forma ruidosa e
   extremamente intensa, uma vez que a perda narcísica experimentada a
   partir da percepção das sequelas cognitivas aponta para a ameaça real
   de aniquilamento, pois o progresso da doença, sobretudo nas síndromes
   neurodegenerativas, leva, de fato, à morte. Com a percepção da
   degradação cognitiva, irrompe no sujeito um temor de perda da unidade
   integrada de seu Ego, temor que justifica a criação de defesas bem
   organizadas a fim de impedir que sobrevenha uma experiência psíquica de
   colapso.

   Como ensinou Winnicott, o medo do colapso (breakdown) designa uma
   experiência psíquica relacionada a uma bancarrota subjetiva, a qual se
   traduziria por uma falência do Ego unitário. O sujeito teme ser assim
   invadido por angústias inomináveis, entre elas, a angústia de retorno a
   um estado de não-integração, a sensação de despedaçamento ou
   despersonalização e outras angústias que seriam classificadas como
   psicóticas (WINNICOTTWinnicott, D. W. O relacionamento inicial entre
   uma mãe e seu bebê (1960). In: Winnicott, D. W. A família e o
   desenvolvimento individual. São Paulo: Martins Fontes, 2011.,
   1960/2011; 1974/^2000Winnicott, D. W. La crainte de l’effondrement
   (1974). In: Winnicott, D. W. La crainte de l’effondrement et autres
   situations cliniques. Paris: Gallimard, 2000.).

   O funcionamento psíquico dos pacientes neurológicos, cujo pensamento os
   mantém fixados no julgamento e na observação de si, parece ter um
   objetivo autoprotetor com a finalidade de encobrir o temor do colapso.
   Se, por um lado, devemos compreender as angústias de aniquilamento ou
   de despersonalização como o elemento irrepresentável central da
   experiência do adoecimento neurológico, por outro, não podemos deixar
   de levar em conta a autenticidade dessa ameaça de falência de si.
   Diante da realidade da deterioração cognitiva, o sujeito precisa erigir
   estratégias de defesa contra tal pavor, seja através do processo de
   auto-observação narcísica, seja por meio da rememoração de uma suposta
   existência idílica e ideal.

Considerações finais

   A violência implicada no adoecimento neurológico, as perdas sofridas
   pelo Ego, o impacto sobre a organização psíquica e suas relações
   intersubjetivas são todos aspectos do sofrimento subjetivo presente
   nesses quadros clínicos que justificam uma intervenção
   psicoterapêutica. Com a sensação de um Ego em colapso, a coesão egoica
   é buscada através de uma fixação às representações de si idealizadas do
   passado, o que é fonte de intenso sofrimento psíquico. Diante do
   comprometimento neurológico que implica a perda de capacidades
   cognitivas tão valorizadas, o trabalho psicanalítico deve poder
   favorecer certo desinvestimento das representações idealizadas do Ego
   ideal, possibilitando um trabalho de luto da parte de si perdida, a fim
   de que o paciente possa elaborar as perdas sofridas com o adoecimento.

   Retomemos, para concluir, algumas das assertivas freudianas relativas
   ao trabalho de luto (FREUDFREUD, S. Luto e melancolia (1917 {1915}).
   São Paulo: Cosac Naify, 2011., 1917 [1915]/2011). Freud o define como
   trabalho psíquico em reação à perda objetal. Ao contrário de um
   mecanismo de negação da perda, trata-se de um movimento que consiste em
   tornar consciente a perda sofrida, com a aceitação da prova de
   realidade, de modo a incluir o objeto perdido no contexto das
   representações significativas do sujeito. Assim, após trazer à
   consciência as recordações ligadas ao objeto perdido, o enlutado pode
   promover um gradual desligamento da libido deste objeto, a fim de que,
   no final do processo, o mundo e o próprio sujeito - os quais haviam se
   tornado, durante o luto, pobres e vazios - sejam novamente investidos.
   Neste sentido, o trabalho psicanalítico com esses pacientes, ao
   possibilitar certa abertura para o luto, pode dar condições para o
   sujeito esboçar para si mesmo novos ideais, com os quais possa vir a se
   reconhecer. Para tanto, um trabalho analítico que promova certa
   “benignização do superego” (LIMA SILVA, 2004LIMA SILVA, P. S. Onde o
   superego vocifera, o ego deverá falar: questões especiais na supervisão
   psicanalítica. Cadernos de Psicanálise, v. 26, n. 17, p. 157-172,
   2004.) é condição fundamental para que o sujeito possa investir em sua
   capacidade de “empatizar consigo mesmo” (MINERBO, 2015MINERBO, M.
   Contribuições para uma teoria sobre a constituição do supereu cruel.
   Revista Brasileira de Psicanálise, v. 49, n.4, p. 73-89, 2015.). Se o
   adoecimento neurológico era vivido como um corte violento na coesão
   egoica do sujeito, o trabalho analítico deve favorecer certa
   conciliação entre as partes de si que representam o Ego de antes e o
   Ego atual, tecendo as partes em uma unidade - um processo de
   apropriação subjetiva das limitações e disfunções decorrentes do
   adoecimento.

Referências

     * Dines, A. Um gênero inconfortável. In: Zweig, S. O mundo insone e
       outros ensaios. Rio de Janeiro: Zahar, 2013.
     * Dumont, J. J, Fayol, P.; Carrière, H. Abords psychothérapeutiques
       des traumatisés crâniens. L’information psychiatrique, v. 88, n. 5,
       p. 353-360, 2012.
     * Ferenczi, S. A psicanálise dos distúrbios mentais da paralisia
       geral - teoria (1922). In: Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São
       Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2011.
     * Ferenczi, S. Para compreender as psiconeuroses do envelhecimento
       (1921). In: Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São Paulo: Editora WMF
       Martins Fontes, 2011.
     * Ferenczi, S. Reflexões psicanalíticas sobre os tiques (1921a). In:
       Psicanálise III/Sándor Ferenczi. São Paulo: Editora WMF Martins
       Fontes, 2011.
     * FREUD, S. Introdução ao narcisismo: ensaios de metapsicologia e
       outros textos (1914-1916). In: Sigmund Freud: tradução e notas
       Paulo César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2010.
     * FREUD, S. Luto e melancolia (1917 {1915}). São Paulo: Cosac Naify,
       2011.
     * FREUD, S. Novas conferências introdutórias sobre a psicanálise
       (1933 [1932]). Rio de Janeiro: Imago, 1974. (Edição standart
       brasileira das obras psicológicas completas de Sigmund Freud, 22).
     * FREUD, S. O Ego e o Id (1923). Rio de Janeiro: Imago, 1974. (Edição
       standart brasileira das obras psicológicas completas de Sigmund
       Freud, 19).
     * Klautau, P.; Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F. Comer para
       existir: trauma, oralidade e contornos do Eu. Avances en Psicología
       Latinoamericana, v. 31, n. 1, 2013, p. 610-619.
     * Klonoff, P. S. Psychotherapy after brain injury: principles and
       techniques. Nova York: The Guilford Press, 2010.
     * Lambotte, M.-C. La melancolie: études cliniques. Paris: Ed.
       Economica, 2007.
     * Langer, K. G. Depression and denial in psychotherapy of persons
       with disabilities. American Journal of Psychotherapy, v. 48, n. 2,
       p. 181-194, 1994.
     * Laplanche, J.; Pontalis, J. B. Vocabulário da psicanálise São
       Paulo: Martins Fontes, 2011.
     * Laurent, E. Lost in cognition - psychanalyse et sciences
       cognitives. Nantes: Cécile Defaut, 2008.
     * LIMA SILVA, P. S. Onde o superego vocifera, o ego deverá falar:
       questões especiais na supervisão psicanalítica. Cadernos de
       Psicanálise, v. 26, n. 17, p. 157-172, 2004.
     * Michon, A.; Gargiulo, M. L’oubli dans la maladie d’alzheimer.
       Cliniques méditerranéennes, v. 67, n. 1, p. 25-32, 2003.
     * MINERBO, M. Contribuições para uma teoria sobre a constituição do
       supereu cruel. Revista Brasileira de Psicanálise, v. 49, n.4, p.
       73-89, 2015.
     * Oppenheim-Gluckman, H. Trouble de la pensée et identité. Sens
       Public: Revue Internationale Web Journal, 2004. Disponível
       em:<Disponível em:http://www.sens-public.org >. Acesso em: 15 mar.
       2009.
       » http://www.sens-public.org
     * Oppenheim-Gluckman, H. Atteinte de la pensée et psychopathologie.
       L’information psychiatrique, n. 5, v. 88, p. 339-344, 2012.
     * Pinheiro, T., Quintella, R.; Verztman, J. Distinção teórico-clínica
       entre depressão, luto e melancolia. Psicologia clínica, v. 22, n.
       2, p. 147-168, 2010.
     * PINHEIRO, T.; VIANA, D. Losing the certainty of self. American
       Journal of Psychoanalysis, v. 71, n. 4, p. 352-360, 2011.
     * Tadir, M.; Stern, J. M. The mourning process with brain injured
       patients. Scand. J. Rehabil. Med ., v. 12, p. 50-52, 1985.
     * Winnicott, D. W. La crainte de l’effondrement (1974). In:
       Winnicott, D. W. La crainte de l’effondrement et autres situations
       cliniques. Paris: Gallimard, 2000.
     * Winnicott, D. W. O relacionamento inicial entre uma mãe e seu bebê
       (1960). In: Winnicott, D. W. A família e o desenvolvimento
       individual São Paulo: Martins Fontes, 2011.
     * Winograd, M.; Sollero-de-Campos, F.; Drummond, C. O atendimento
       psicanalítico com pacientes neurológicos. Revista mal-estar e
       subjetividade, v. 8, n. 1, 2008, p. 139-170.
     * Zweig, S. Viena de ontem. In: Zweig, S. O mundo insone e outros
       ensaios Rio de Janeiro: Zahar, 2013.

     * 1
       Trata-se das pesquisas intituladas Aspectos subjetivos do
       adoecimento neurológico e Do cérebro à palavra: a clínica com
       pacientes neurológicos, realizadas com o apoio da FAPERJ (processo
       n. E-26/101.766/2014) e do CNPq (processo n. 305175/2012-2). Estas
       pesquisas, aprovadas pela Comissão de Ética na Pesquisa da PUC-Rio,
       baseiam-se na análise de casos de pacientes neurológicos em
       tratamento psicanalítico no Setor de Psicologia Aplicada da
       PUC-Rio.
     * 2
       O abalo nas representações sobre si mesmo diz respeito, nesses
       casos, a dificuldades no domínio da “certeza de si” (PINHEIRO;
       VIANA, 2011PINHEIRO, T.; VIANA, D. Losing the certainty of self.
       American Journal of Psychoanalysis, v. 71, n. 4, p. 352-360,
       2011.). Segundo as autoras, trata-se daquilo que assegura ao Ego a
       ilusão de unidade, isto é, “um referencial único e estável que
       funciona como eixo de organização identificatória” (idem, p. 352).
     * 3
       A noção de autoestima (no original, Selbstgefühl) pode ser
       traduzida também por “amor-próprio”, “sentimento de si” ou
       “sentimento do próprio valor”, como explicam os tradutores Marilene
       Carone (FREUD, 1917 [1915]/2011) e Paulo César de Souza (FREUD,
       1914/2010).
     * 4
       O caráter narcísico da função de auto-observação foi sublinhado por
       Ferenczi a respeito do fenômeno dos tiques. Estes seriam derivados
       de ações estereotipadas que se caracterizam por uma atividade de
       “observação hipocondríaca de si” (FERENCZI, 1921a/2011, p. 89). A
       auto-observação narcísica consistiria, assim, na tendência
       exagerada para registrar constantemente os próprios processos
       psíquicos ou somáticos.

Datas de Publicação

     * Publicação nesta coleção
       Sep-Dec 2018

Histórico

     * Recebido
       12 Set 2016
     * Aceito
       25 Nov 2017

   Creative Common - by 4.0
   Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative
   Commons
   (BUTTON) ×Close

Sobre os autores

   Ana Bárbara Andrade
   Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro(PUC-Rio), Professora
   do Curso de Especialização “Psicanálise e Contemporaneidade: trauma e
   urgências subjetivas”, Rio de Janeiro - RJ, Brasil.
   Monah Winograd
   Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro(PUC-Rio), Professora
   do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Clínica, Rio de Janeiro/RJ,
   Brasil.
   Ana Bárbara Andrade - barb_andrade@hotmail.com
   Monah Winograd - winograd@uol.com.br
   (BUTTON) ×Close

Como citar

   ____________________copiar

     *
          +
          +
          +
          +

     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +

   Programa de Pós-graduação em Teoria Psicanalítica do Instituto de
   Psicologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ Instituto
   de Psicologia UFRJ, Campus Praia Vermelha, Av. Pasteur, 250 - Pavilhão
   Nilton Campos - Urca, 22290-240 Rio de Janeiro RJ - Rio de Janeiro - RJ
   - Brazil
   E-mail: revistaagoraufrj@gmail.com
   Acompanhe os números deste periódico no seu leitor de RSS

   (BUTTON) ×Fechar

Versão para download de PDF

   PDF
     * Português

   (BUTTON) × Fechar

Artigos relacionados

     * Google
     * Google Scholar

   (BUTTON) ×Close

Versões e tradução automática

   Versão original do texto
     * Português

   Tradução automática
     * Google Translator
     * Microsoft Translator

   SciELO - Scientific Electronic Library Online
   Rua Dr. Diogo de Faria, 1087 – 9º andar – Vila Clementino 04037-003 São
   Paulo/SP - Brasil
   E-mail: scielo@scielo.org

   FAPESP CAPES CNPq BVS BIREME FAP-UNIFESP

   Open Access Leia a Declaração de Acesso Aberto

   (BUTTON) ×Fechar

Métricas

   SciELO Analytics
   Dimensions
   Altmetric
   Scite_
   Nostalgia de si: melancolia e adoecimento neurológico
   PlumX

   (BUTTON) ×Close

Mensagem

   (BUTTON) ×Close

Mensagem

   Acessibilidade / Reportar erro
