   #Feed para Terapia Politica » Feed de comentários para Terapia Politica
   » Feed de comentários para Terapia Politica » A nostalgia colonial do
   Brasil alternate alternate alternate

   Ir para o conteúdo

   Terapia Politica Logo Terapia Politica Logo Terapia Politica Logo

     * Home
     * Quem Somos
     * Artigos e Mídias
          + Artigos
          + Acadêmico
          + Conjuntura
          + Crítica e Resenha
          + Crônica
          + Entrevista
          + Estudos Especiais
          + Podcasts
          + Vídeos
     * Temas
          + Trabalho
          + Política
          + Economia
          + Direito e Justiça
          + Meio Ambiente
          + Gênero e Diversidade
          + Ciência e Saúde
          + Educação
          + Internacional
          + Sociedade e Cultura
     * Colaboradores
     * Buscar resultados para: ____________________
       

   Buscar resultados para: ____________________
   

A nostalgia colonial do Brasil

   Por Claudio Maia|2021-03-08T00:20:46-03:0006/03/21|Artigo, Economia|

   No livro “Complexidade Econômica”, o economista Paulo Gala (2017) traça
   uma correlação estatística muito esclarecedora entre o perfil da pauta
   de exportações de um país e o grau de seu protagonismo no cenário
   econômico internacional. Apesar do livro ter sido lançado há quase
   quatro anos, essa discussão ainda é muito atual nesse momento em que o
   Brasil parece acometido de um impulso regressista em direção à condição
   de sua inserção internacional prevalecente até meados do século
   passado, qual seja, a de exportador de produtos agropecuários.

   Em seu estudo, Gala elabora um indicador econômico designado por
   “complexidade” da pauta de exportações que, em última análise, expressa
   as possibilidades de um país atingir níveis de desenvolvimento
   econômico e social superiores e elevar-se à condição de agente
   relevante na teia internacional de relações de troca. Trocando em
   miúdos, o indicador de complexidade sugerido por Gala se assenta na
   análise do perfil da pauta de exportações do país, mais precisamente em
   identificar na composição dessa pauta qual o peso assumido por itens
   que sejam de produção, se não exclusiva, ao menos própria, de um
   pequeno círculo de nações.

   A primeira constatação a que se chega com base nesse critério é a de
   que o caráter restrito a poucos produtores é muito próprio de itens de
   alto valor tecnológico agregado, típico de atividades industriais de
   ponta. No extremo oposto, situam-se itens de produção agropecuária e
   extrativa que, se podem enfrentar obstáculos decorrentes de condições
   naturais mais ou menos adequadas e, ainda que tenham recebido aporte
   expressivo de conhecimento técnico-científico – como é muito
   significativo no caso brasileiro – sua produção não constitui um
   desafio de tão alta magnitude em termos de investimentos e de domínio
   de ciência e tecnologia, como é o caso dos produtos industriais,
   sobretudo de fronteira. Pelo contrário, o que se observa é o caráter
   muito menos exclusivo da produção de commodities, na imensa maioria das
   vezes compartilhada por vários países, que leva a uma vulnerabilidade
   muito maior em termos de competição e fixação internacional de preços.

   O estudo de Gala mostra uma correlação muito nítida entre os países de
   alto desenvolvimento econômico-social e aqueles que conseguem se
   instalar em nichos de produção de itens de alta tecnologia, fazendo com
   que componham um elemento expressivo de sua participação na rede de
   trocas internacionais. Caso notável dessa trajetória é fornecido pela
   Coreia do Sul, que passou de uma economia eminentemente agrícola na
   década de 1950 a país industrial, inserido, por exemplo, no minúsculo
   círculo daqueles que dominam o campo da microeletrônica, base da
   tecnologia moderna. No sentido contrário, o estudo mostra que a
   desindustrialização e a correspondente aposta na concentração da pauta
   exportadora em itens primários se desdobram na piora dos indicadores de
   desenvolvimento econômico-social, fornecendo exemplos concretos dessa
   involução.

   Como foi dito, essa análise tem uma atualidade extraordinária,
   sobretudo quando ouvimos diversas vozes, algumas mais explícitas,
   outras mais veladas, em defesa da exploração de supostas “vantagens
   comparativas”, que conduziriam algumas nações como o Brasil, à ocupação
   do espaço da produção de itens primários, baseada na força de seu
   agronegócio, abandonando de vez quaisquer veleidades industrializantes.
   Trata-se, na realidade, da ressurreição de uma polêmica ocorrida ainda
   no Império, que parecia ter sido superada pela afirmação da política de
   substituição de importações e, nas décadas seguintes, pela ampliação da
   infraestrutura e das indústrias de base.

   O resgate da suposta “vocação agrícola” do Brasil é a expressão
   econômica da nostalgia colonial que parece acometer nossa sociedade. Se
   ainda vigora algum nível de interdição moral ao saudosismo escravista
   que nos persegue, ele encontra na utopia da nação-celeiro (e de
   minérios) uma via de sublimação. No estudo citado, essa concepção
   econômica não obtém respaldo nos fatos históricos – de resto, como
   também não encontram respaldo várias outras formulações que vêm sendo
   reivindicadas para a nossa sociedade, até mais radicalmente do que em
   qualquer outro momento recente, todas elas no sentido da desregulação e
   do retorno a um certo estado de natureza nas relações sociais.

Compartilhe

   FacebookTwitterLinkedInWhatsAppPinterestE-mail

Postagens Relacionadas

     * Silêncio
       Silêncio

Silêncio
       17/12/22 | 0 Comentários
     * Abre, pai!
       Abre, pai!

Abre, pai!
       16/12/22 | 0 Comentários
     * Os ministros de Lula
       Os ministros de Lula

Os ministros de Lula
       15/12/22 | 0 Comentários
     * O caminho do sucesso na organização pública (resenha)
       O caminho do sucesso na organização pública (resenha)

O caminho do sucesso na organização pública (resenha)
       14/12/22 | 0 Comentários
     * Uma democracia com direitos
       Uma democracia com direitos

Uma democracia com direitos
       13/12/22 | 0 Comentários
     * São os economistas do PSDB os mais competentes?
       São os economistas do PSDB os mais competentes?

São os economistas do PSDB os mais competentes?
       12/12/22 | 0 Comentários

   (BUTTON) (BUTTON)

Autor

   Postado por
   Claudio Maia
   Físico, doutor pela UFRJ, professor titular da UFRRJ, revisor de vários
   periódicos, entre eles, da Revista Interagir, da Revista e-Mosaicos, da
   Cadernos Brasileiros de Ensino de Física, entre outras publicações,
   pesquisa atualmente nas áreas de Invariância de Gauge, Fermions
   Exóticos, Majorana, Neutrinos, Modelos Eletrofracos Estendidos.

Pesquisar

   Buscar resultados para: ____________________
   

Newsletter

                     Receba nossas novidades por e-mail.

   ____________________

   ____________________

   ____________________

   Enviar
   Leave this field empty if you're human: ____________________

Siga nas redes

   © Copyright 2020 - | Terapia Política | Todos os direitos reservados |
   Desenvolvido por Assef
   FacebookInstagramTwitterLinkedInE-mail

   Page load link

   Ir ao Topo
