
     * Ir ao conteúdo

   Página principal
   Produtos
   E-mail

   PUBLICIDADE

     *

   Capa

     Vida e Estilo

     Mulher

Nostalgia é a solução para alcançar a felicidade, diz psicólogo

   9 nov 2009 - 10h04
   (atualizado às 10h10)

   Está triste e se sentindo sozinho? Tente a nostalgia. A dica é do
   psicólogo Clay Routledge, do Departamento de Psicologia da Universidade
   do Estado de Dakota do Norte. "As garrafas de vidro e as latas de
   alumínio não são as únicas coisas que reciclamos. Nós amamos o passado
   e a nostalgia é um bom negócio. Mas por quê?", questionou ele em seu
   artigo do site Psychology Today.

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas
   Foto: Getty Images

   » Siga o Terra no Twitter
   » Chat: tecle sobre o assunto

   A explicação é simples: quando as pessoas lembram as coisas boas que
   passaram, ficam mais felizes. "Em laboratório, quando pedimos que
   pensassem em suas experiências, objetos ou músicas do passado pelas
   quais se sentem nostálgicas, o bom humor aumenta. Isso faz sentido
   porque quando analisamos o conteúdo desses episódios, descobrimos que
   eles são, na maioria dos casos, positivos. É verdade que nostalgia pode
   ser feliz com um pingo de tristeza, mas o resultado é positivo. A
   nostalgia simplesmente faz as pessoas mais felizes", afirmou ele.
   Além do bom humor, ela aumenta a auto-estima e as percepções do
   significado da vida. "A vida não é só uma sucessão de sucessos. A nossa
   existência pode ser triste e entediante. É usando a nostalgia que
   podemos injetar significado e excitação para a vida."
   Na prática, ponha a se lembrar das suas músicas favoritas da infância,
   ler cartas, ver fotos antigas e frequentar lugares onde não vai há
   muito tempo. "Manter um diário ou passar algum tempo refletindo no que
   já passou é uma boa ideia", disse Routledge, que garante que isso vai
   deixá-lo ainda mais feliz. Não custa tentar.

Notícias relacionadas

   Canela para iniciar o ano - Foto: Shutterstock / João Bidu Ritual da
   canela: 3 simpatias para você atrair prosperidade em Janeiro Mulher
   curitibana Foto: Sport Life Mulher curitibana elimina 22kg em três
   meses preto no ano novo Foto: Henry & Co. / Unsplash / Personare
   Preto no Ano Novo: saiba o significado de usar a cor na Virada

   +Os melhores conteúdos no seu e-mail gratuitamente. Escolha a sua
   Newsletter favorita do Terra. Clique aqui!

   Fonte: Redação Terra

   Publicidade

Veja também:

   Patê rápido e surpreendente: patê de presunto
   Entradas Patê rápido e surpreendente: patê de presunto
   Publicidade

Recomendado para você

   Dominador, fofoqueiro: conheça qual é o lado sombrio de cada signo

Horóscopo

Dominador, fofoqueiro: conheça qual é o lado sombrio de cada signo

   Feliz Ano Novo 2023: frases afirmativas para usar todo o ano

Horóscopo

Feliz Ano Novo 2023: frases afirmativas para usar todo o ano

   Trabalho e dinheiro em Janeiro: confira o que esperar para o seu signo

Horóscopo

Trabalho e dinheiro em Janeiro: confira o que esperar para o seu signo

   Mulher curitibana elimina 22kg em três meses

Saúde

Mulher curitibana elimina 22kg em três meses

   Como o Pix tem auxiliado novos empreendedores das periferias

Tamo Junto no Corre

Como o Pix tem auxiliado novos empreendedores das periferias

   [INS: :INS]
   Publicidade

Mais lidas

   01

Famosos

Gabi Prado revela cachês de 'A Fazenda' e 'De Férias': "Fiz para pagar
dívida"

   02

Política

Soraya Thronicke é chamada de fascista e admite erro por apoio a Bolsonaro;
assista

   03

Byte

Proliferação de fungo leva 930 passageiros a ficarem retidos em cruzeiro

   04

Famosos

Cintia Dicker se manifesta após Scooby revelar problema de saúde da filha do
casal

   05

Byte

Conheça a arma antidrone que derrubou drone na posse de Lula

   06

TV

Renata Lo Prete esquece de tirar os tênis e troca de calçado no meio do
jornal

   07

Entretê

Luigi Baricelli é demitido na véspera da Mega da Virada; veja substituto

   08

Famosos

Os 5 erros que fizeram a polêmica Gkay ir do céu ao inferno

   09

Famosos

Nem Simaria e nem Maísa! João Gomes assume namoro e web vibra com eleita do
cantor. Saiba quem é!

   Publicidade

Últimas notícias

   Mulheres que constroem: o impacto da diferença de gênero

Dinheiro em Dia

Mulheres que constroem: o impacto da diferença de gênero

   4 dicas para organizar financeiramente o seu casamento

Dinheiro em Dia

4 dicas para organizar financeiramente o seu casamento

   Ela vendia lingerie de porta em porta e hoje fatura R$ 7 milhões

Dinheiro em Dia

Ela vendia lingerie de porta em porta e hoje fatura R$ 7 milhões

   'O bebê que perdi em aborto salvou minha vida'

Saúde

'O bebê que perdi em aborto salvou minha vida'

   Mulheres trocam mais de carreira do que homens, diz estudo

Dinheiro em Dia

Mulheres trocam mais de carreira do que homens, diz estudo

   [INS: :INS]
   Publicidade

   Scripts de configuração do framework JS Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1666179939/fe/zaz-cerebro/prd/scripts/zaz.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1670863535/fe/zaz-ui-t360/_js/context.min.j
   s Script = https://securepubads.g.doubleclick.net/tag/js/gpt.js Script
   = https://s1.trrsf.com/update-1670359536/fe/zaz-3rd/prebid/prebid.js
   Script = https://www.google-analytics.com/analytics.js Script =
   https://www.google-analytics.com/plugins/ua/ec.js Script =
   https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-FJBH1GT2QG Script =
   https://audio10.audima.co/audima-widget.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1672776933/fe/zaz-app-t360-cards/_js/app-t3
   60-cards.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669819531/fe/zaz-mod-viewable/_js/zaz-mod-
   viewable.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669819531/fe/zaz-mod-manager/mod-manager.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1672751734/fe/zaz-app-t360-navbar/_js/app-t
   360-navbar.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1672691732/fe/zaz-ui-t360-content/_js/conte
   xt.min.js Configuração de publicidade Espaço publicitário
