   #Diario Guardiao » Feed alternate alternate alternate

Popular

Mais de 440 mil cigarros apreendidos em Vila Nova de Gaia

   Dezembro 17, 2022

Dois polícias da missão da ONU mortos em ataque no Mali

   Dezembro 17, 2022

Preço das casas pode estabilizar em 2023 e até subir nas periferias

   Dezembro 17, 2022
   Facebook Twitter Instagram
   Diario Guardiao Diario Guardiao

     * Pagina Inicial
     * Últimas
     * Política
     * Mundo
     * Economia
     * Desporto
     * Cultura

   (BUTTON)
   Diario Guardiao Diario Guardiao

   Home » Nostalgia e encontro de gerações: como foi o Prime Rock Brasil
   Curitiba

Nostalgia e encontro de gerações: como foi o Prime Rock Brasil Curitiba

   Dezembro 2, 202210 minutos lidos Cultura
   Facebook Twitter Pinterest LinkedIn Tumblr Whatsapp E-mail Reddit
   VKontakte Telegrama

   Share
   Facebook Twitter LinkedIn Whatsapp Pinterest E-mail

   Será que fomos apressados ou foi o tempo que parou?
   Será que estamos parados, congelados no espaço?

   Os versos são de “No seu Lugar”, sucesso de 1991 do Kid Abelha (do
   álbum Tudo é Permitido) cantado por Paula Toller, acompanhada por
   praticamente 20 mil vozes na Pedreira Paulo Leminski no dia 26, último
   sábado de novembro, durante o Prime Rock Brasil Curitiba, festival que
   celebra o pop rock de três e quatro décadas anteriores.

   Siga Pinó no Instagram!

   “Música boa não tem prazo de validade”, afirmou Evandro Mesquita no
   mesmo palco. Ele está certo; clássicos não morrem nunca. A música,
   porém, se reinventa a cada dia, ou a cada minuto desde a chegada da
   internet, com artistas, discos, singles e vídeos novos pipocando pelas
   plataformas de streaming na tela do computador ou celular o tempo todo.
   E ainda há os que resistem e lançam tiragens limitadas em LP, em 180
   gramas, caros e alvos de colecionadores.

   A chuva deu certa trégua e não estragou os planos do festival nem do
   público, formado em média por pessoas acima dos 35 anos. Gente que viu
   nascer ou viveu a ascensão do Rock Brasil, ou BRock, nos anos 80, e
   também viu quando, nas décadas seguintes, o gênero foi sendo escanteado
   por rádios e emissoras de TV, substituído por pagode, sertanejo, axé
   music, dance music, rap e outras escolas do pop. Casais com filhos em
   idade escolar e jovens na casa dos 20 anos, em menor número,
   registre-se, também circularam pela Pedreira

   Além de Paula, Nando Reis, Blitz, Titãs, Jota Quest, Capital Inicial e
   Humberto Gessinger completaram o line up de veteranos. Todos contaram
   com o acompanhamento do público praticamente o tempo todo, sobretudo em
   seus hits principais.

   O Prime Rock Brasil, da produtora Prime, nasceu em 2018 em Curitiba. Em
   2019, foram três edições: Recife (PE), Belo Horizonte (MG) e capital
   paranaense. A pandemia travou o festival por dois anos. Em 2022, Belo
   Horizonte e Curitiba sediaram o evento. Números não oficiais informam
   que a edição mineira deste ano, na esplanada do Estádio Mineirão,
   recebeu aproximadamente 30 mil pessoas. A Pedreira vai sediar novamente
   a edição do ano que vem, marcada para 9 de dezembro. Há planos de
   tornar o festival itinerante, levando-o a dez capitais. A nostalgia é
   um bom negócio.

   Os ingressos para o Prime Rock Brasil Curitiba deste ano variaram entre
   R$ 120 na pista (meia-entrada) e R$ 1.200 no In-stage, como se fossem
   duas varandas nas laterais do palco, com visão privilegiada de artistas
   e público, e direito a transporte para a Pedreira, acesso a bares e
   área de alimentação com open food e lounge. Dos dois lados do palco, as
   áreas estavam lotadas.
   O sol voltou a brilhar no início do show da cantora Paula Toller. Foto:
   Prime Rockers Photography O sol voltou a brilhar no início do show da
   cantora Paula Toller. Foto: Prime Rockers Photography

Dona e biquíni de bolinha
amarelinha

   De novidade,
   apenas o Colomy, algo entre o rock rural e a MPB, que abriu a
   programação no
   início da tarde, e recebeu o público. Formado em 2020 em Jaú, interior
   de São
   Paulo, o grupo resgata elementos do passado, incluindo Clube da Esquina
   e Sá
   & Guarabyra, e um leve toque de psicodelia. A banda encerrou a
   apresentação
   no festival com uma versão de “Dona”, da dupla, sucesso na versão do
   Roupa
   Nova. Sebastião Reis, voz e violão do trio, que no show contou com um
   quarto integrante,
   é filho de Nando Reis. É para ele a música do pai, “O Mundo é Bão,
   Sebastião”.

   O caráter
   do Prime Rock Brasil é de resgate, de um passado ainda vivo na memória
   do
   público. O quinteto mineiro Jota Quest, cria dos anos 90, era o intruso
   na
   turma, embora assumidamente herdeiro da geração anterior.

   E foi o
   que os artistas entregaram. Sucessos do passado – a carreira de Nando
   Reis
   envolve trabalhos mais recentes, mas parte do repertório solo do
   ex-titã, o que
   está mais vivo na mente do público, preencheu as FMs do país entre o
   fim da
   década de 1990 e os primeiros anos dos 2000. Teve “Marvin”, de Go Back
   (1988) e “Os Cegos do Castelo”,
   do Acústico MTV, também dos Titãs (1997).

   Paula Toller apresentou boa parte dos sucessos do Kid Abelha – “Alice”,
   “Educação Sentimental II”, “Pintura Íntima” fechando o set. Ainda coube
   homenagem a Erasmo Carlos com “É preciso saber viver”, dele com Roberto
   Carlos.
   Imagem feita do In-stage, de onde era possível ter visão privilegiada
   do palco e de boa parte da Pedreira. Foto: Prime Rockers Photography
   Imagem feita do In-stage, de onde era possível ter visão privilegiada
   do palco e de boa parte da Pedreira. Foto: Prime Rockers Photography

   A Blitz, que trocou de lugar com os Titãs porque o voo dos paulistas
   atrasou, seguiu disparando hits do passado. Em turnê de 40 anos do
   grupo, apresentou “Weekend”, “Mais uma de amor (geme geme), “Você não
   soube me amar”, intercalados com hits de outros artistas – “Perdidos na
   Selva”, da Gang 90, “Aluga-se”, de Raul Seixas (Evandro: “sempre tem
   alguém que pede ‘toca Raul’”), “Bete Balanço”, do Barão Vermelho,
   “Óculos”, dos Paralamas, e até “Biquíni de Bolinha Amarelinha”, versão
   de Hervé Cordovil (de 1964) para a música “Itsy Bitsy Teenie Weenie
   Yellow Polka Dot Bikini”, dos norte-americanos Paul Vance e Lee
   Pockriss. Show com certo gosto de baile de formatura. A plateia cantou
   junbto e se divertiu.
   Público acompanhou 11 horas de rock na Pedreira. Foto: Prime Rockers
   Photography Público acompanhou 11 horas de rock na Pedreira. Foto:
   Prime Rockers Photography

Go
Back

   Vieram os Titãs, com turnê de retorno dos
   integrantes da formação clássica agendada para o ano que vem.
   “Apocalipse Só”,
   de Olho Furta-Cor”, lançado este ano, abriu o show do atual quinteto –
   com Beto
   Lee, filho de Rita Lee, em uma das guitarras. Boa parte do repertório
   também se
   baseou nos sucessos dos anos 80: “Go Back”,
   “Marvin”, “Sonífera Ilha”, “Flores”, “Homem Primata”, “Bichos
   Escrotos”.
   Rouco mas recuperado de um problema de saúde, Branco Mello cantou
   “Cabeça
   Dinossauro”, o melhor momento do show. Mas no geral, os Titãs ao vivo
   parecem
   uma sombra do que já foram.

   O público não dá bola pra isso. “Eu só quero ver os Titãs”, avisou uma
   mulher, na casa dos 50 anos, cabelos grisalhos, empolgada com a
   proximidade do show. De máscara, ela estava com uma turma que
   compartilhava histórias de shows de rock vividas no passado. “Ah, tem
   telão”, disparou uma moça alguns anos mais jovem, assim que a banda
   entrou e ficou difícil ver o palco mesmo da beirada do In-stage pela
   quantidade de gente. Do lado dela, um amigo conformado respondeu: “A
   gente é ‘véio’”.

Selfies,
acepipes e um cosplay do Dinho Ouro Preto

   Na pista, a ameaça de mais chuva não assustava. Como
   em todo show de rock, as camisetas de banda eram quase obrigatórias. As
   do Guns
   ‘n’ Roses venceram em quantidade. Quando, entre um show e outro, “Sweet
   Child o’
   Mine” explodiu no sistema de som, o público gritou e cantou o refrão.
   Foi assim
   também com “Tempo Perdido”, da Legião Urbana.

   Nos camarotes situados na lateral direita da Pedreira, o público
   revezava entre reels, stories, as mesas de acepipes e as filas dos
   bares, e nas praticamente obrigatórias selfies – em quase todas, o
   palco ao fundo e mãos fazendo o chifre do metal (com mais ou menos
   1,60m de altura, uma ‘estátua’ de uma mão fazendo o ‘sinal do rock’, na
   parte de trás do palco, servia de cenário para fotos de quem podia
   circular no local).

   Um cover do Dinho Ouro Preto se divertia posando para fotos ao lado do
   palco. “É ele sim! Não é ele? Mas é igual… não acredito”, lamentou uma
   mulher ao saber que não era o Dinho real. Instantes antes, ela
   apontava, para o namorado, o sujeito que jurava ser o líder do Capital
   Inicial. “O nome dele é Zé!”, gritava um sujeito de meia idade, do alto
   do In-stage para a lateral do palco, onde o cosplay vivia os 15 minutos
   de fama. “Esse é 171!”, continuou, às gargalhadas. De jaqueta, camiseta
   e calças pretas, óculos escuros, cabelos arrepiados, um lenço vermelho
   para fora do bolso de trás da calça, o falso Dinho atendeu todo mundo
   com um sorriso (maroto) no rosto.
   O cosplay de Dinho Ouro Preto fez muita gente acreditar que se tratava
   do Dinho real. Foto: Filipe Albuquerque O cosplay de Dinho Ouro Preto
   fez muita gente acreditar que se tratava do Dinho real. Foto: Filipe
   Albuquerque

   Uma pequena confusão gerou climão no In-stage do
   lado direito do palco, quando o Jota Quest desenrolava seu set, que
   começou com
   “Além do Horizonte”, versão da banda para o sucesso de Roberto e Erasmo
   Carlos,
   de 1975. Aquela coisa de alguém na frente, na beira do camarote, não se
   importar com o pedido de quem está atrás e, por ser mais baixo, não
   conseguir
   ver o palco. Tudo se resolveu em poucos minutos com a presença de dois
   seguranças e um pouco de diálogo.

   Minutos antes, quando o equipamento da banda era transportado para o
   palco, um dos integrantes do staff dos mineiros deixou caiu o cabeçote
   de um dos dois amplificadores Marshall do guitarrista Marco Túlio. O
   equipamento, que não é nada barato, bateu no chão e produziu um estalo
   que assustou. Esses cabeçotes são compostos por válvulas (uma delas
   pode custar mais de R$ 300) e outros componentes um tanto quanto
   sensíveis a pancadas. O susto fez parte da equipe de roadies da banda
   se juntar em volta dos amplificadores para identificar um possível
   estrago. Com tudo em ordem, a banda despejou sucessos – “Na Moral”,
   “Encontrar Alguém”, “Planeta dos Macacos”, “Amor Maior”, “As Dores do
   Mundo”.

   “Esse festival é uma pérola para um tipo de música muito importante
   para a cultura brasileira”, celebrou Rogério Flausino. O público
   vibrou.

O
hexa vem

   O Dinho Ouro Preto real e o Capital Inicial subiram ao palco por volta
   das 21h40, quando uma garoa fina umedecia novamente a Pedreira. Nascido
   em Curitiba, estava empolgado por tocar em casa. Mas Dinho assumiu os
   vocais da banda em Brasília em 1983, ano seguinte à formação do grupo.
   Em 1985, o grupo se mudou para São Paulo e chegou a fazer ensaios em um
   sobrado no coração do bairro do Bixiga, no centro da cidade.

   Entre os sucessos da carreira, “O Passageiro”, versão de “The
   Passenger”, de Iggy Pop, “Independência”, “Todas as Noites”, “Tudo que
   Vai” e “Primeiros Erros”, de Kiko Zambianchi, gravada pela banda no
   Acústico MTV, de 2000. A voz de Dinho soou insegura em alguns momentos,
   e ele continua a se comportar como um garoto de 18 anos diante de uma
   banda de hardcore, algo que o Capital Inicial nunca foi e nunca será.
   Incluiu no repertório “Que País é Esse”, da Legião Urbana, e
   profetizou, ao final da música: “este é o país que vai ganhar a Copa”.

E me
faça esquecer tudo que eu vi

   Humberto Gessinger fechou a noite, quando a chuva já era algo mais que
   uma garoa. No repertório, “Infinita Highway”, “Eu Me Sinto um
   Estrangeiro”, “Pra Ser Sincero” (com parte do público cantando a
   melodia de introdução feita pela guitarra), “Eu Que Não Amo Você”,
   músicas do repertório dos Engenheiros do Hawaii, banda que hiberna
   desde 2008, sem previsão de acordar. No palco, Humberto tocou baixo,
   violão, teclados e gaita, e foi acompanhado pelo guitarrista Felipe
   Rotta e pelo baterista Rafa Bisogno. Ele encerrou o show com “Toda
   Forma de Poder”, música que abre Longe Demais das Capitais, disco de
   estreia de sua antiga banda, lançado em outubro de 1986, rodando o
   braço direito sobre as cordas do baixo à Pete Townshend, guitarrista do
   The Who.

   Em uma edição especial de 2004 da revista Superinteressante sobre o
   rock brasileiro dos anos 80, o editor Ricardo Alexandre registrou: “os
   anos 80 são nossos anos 60, e toda febre nostálgica sem fim em torno
   deles só prova isso”. A febre continua ardendo, para o bem e para o
   mal.

   Os shows do dia 26 podem ser conferidos na íntegra no cancal da Prime
   no YouTube.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/jIIPLWuoWQk?feature=oembed

   Share. Facebook Twitter Pinterest LinkedIn Tumblr Whatsapp E-mail

Postagens relacionadas

Espetáculo infantil curitibano comemora 10 anos com um novo formato

   Dezembro 13, 2022

Morre monsenhor Jonas Abib, fundador da Canção Nova, aos 85 anos

   Dezembro 13, 2022

Mostra coletiva no MON reúne mais de 60 artistas

   Dezembro 9, 2022

O acervo histórico, cultural e artístico da Casa Geyer, que planeja reabrir
como museu em 2024

   Dezembro 5, 2022

Pabllo Vittar, Popozuda e Gaby Amarantos: quem são os artistas convidados
para posse de Lula

   Dezembro 2, 2022

Academia Brasileira de Letras empossa escritor Jorge Caldeira

   Novembro 27, 2022

Tendência

Ricardinho: ″Este ano vou ler artigos sobre póquer″

   Por adminJulho 18, 2022

   “Os dez mandamentos do verão” de Ricardinho, jogador internacional de
   futsal.01. Quando entro de férias,…

Património de João Rendeiro será usado para pagar dívidas e indemnizações

   Maio 13, 2022

China acusa Estados Unidos de alimentarem tensões com expansão da NATO

   Fevereiro 17, 2022

Jogámos quase nada mas, enfim, esqueçamos isto

   Novembro 25, 2022

Últimas Notícias

Mais de 440 mil cigarros apreendidos em Vila Nova de Gaia

   Dezembro 17, 2022

Dois polícias da missão da ONU mortos em ataque no Mali

   Dezembro 17, 2022

Preço das casas pode estabilizar em 2023 e até subir nas periferias

   Dezembro 17, 2022

Elon Musk diz que vai restabelecer contas de jornalistas suspensas no Twitter

   Dezembro 17, 2022

Dois funcionários detidos por transferir droga de aviões à chegada a Lisboa

   Dezembro 17, 2022

Dois adolescentes mortos a tiro perto de escola em Chicago

   Dezembro 17, 2022

   O Diario Guardião é um dos maiores portais de notícias da língua
   inglesa, trazendo as últimas notícias de todo o mundo.

Escolha do Editor

Taxa de juro média na habitação pela primeira vez acima de 2% em seis anos

   Outubro 4, 2022

Detido em Montemor-o-Novo por posse de pornografia de menores

   Junho 16, 2022

Últimas notícias

Bebé queimou-se com água a ferver em Vila Verde

   Junho 10, 2022

China oferece apoio à Coreia do Norte para enfrentar surto de covid-19

   Maio 12, 2022
     * Sobre Nós
     * Política de Privacidade
     * Termos e Condições
     * Contato

   Copyright ©️ Todos os direitos reservados | Diário Guardião

   ____________________ (BUTTON) Enviar

   Digite acima e pressione Introduza para pesquisar. Pressione Esc para
   cancelar.
