
     * Ir ao conteúdo

   Página principal Notícias da copa
   Produtos
   E-mail

   PUBLICIDADE

     *

   Capa

     Vida e Estilo

     Mulher

Nostalgia é a solução para alcançar a felicidade, diz psicólogo

   9 nov 2009 - 10h04
   (atualizado às 10h10)

   Está triste e se sentindo sozinho? Tente a nostalgia. A dica é do
   psicólogo Clay Routledge, do Departamento de Psicologia da Universidade
   do Estado de Dakota do Norte. "As garrafas de vidro e as latas de
   alumínio não são as únicas coisas que reciclamos. Nós amamos o passado
   e a nostalgia é um bom negócio. Mas por quê?", questionou ele em seu
   artigo do site Psychology Today.

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas
   Foto: Getty Images

   » Siga o Terra no Twitter
   » Chat: tecle sobre o assunto

   A explicação é simples: quando as pessoas lembram as coisas boas que
   passaram, ficam mais felizes. "Em laboratório, quando pedimos que
   pensassem em suas experiências, objetos ou músicas do passado pelas
   quais se sentem nostálgicas, o bom humor aumenta. Isso faz sentido
   porque quando analisamos o conteúdo desses episódios, descobrimos que
   eles são, na maioria dos casos, positivos. É verdade que nostalgia pode
   ser feliz com um pingo de tristeza, mas o resultado é positivo. A
   nostalgia simplesmente faz as pessoas mais felizes", afirmou ele.
   Além do bom humor, ela aumenta a auto-estima e as percepções do
   significado da vida. "A vida não é só uma sucessão de sucessos. A nossa
   existência pode ser triste e entediante. É usando a nostalgia que
   podemos injetar significado e excitação para a vida."
   Na prática, ponha a se lembrar das suas músicas favoritas da infância,
   ler cartas, ver fotos antigas e frequentar lugares onde não vai há
   muito tempo. "Manter um diário ou passar algum tempo refletindo no que
   já passou é uma boa ideia", disse Routledge, que garante que isso vai
   deixá-lo ainda mais feliz. Não custa tentar.

Notícias relacionadas

   Saiba quais são os signos que podem se aventurar mais em 2023 - Foto:
   Shutterstock / João Bidu Sem medo de ser feliz: estes 5 signos podem se
   aventurar mais em 2023 Síndrome da Pessoa Rígida: entenda a doença de
   Céline Dion Foto: Reprodução Instagram (@celinedion / Saúde em Dia
   Síndrome da Pessoa Rígida: entenda a doença de Céline Dion O lanche
   fornecido pela Globo e revelado pelo tiktoker: suficiente para forrar o
   estômago Foto: Reprodução/@laurojustino_ Como é o lanche fornecido pela
   Globo a quem vai à plateia dos programas

   +Os melhores conteúdos no seu e-mail gratuitamente. Escolha a sua
   Newsletter favorita do Terra. Clique aqui!

   Fonte: Redação Terra

   Publicidade

Veja também:

   Como fazer um aromatizador de ambiente caseiro para o Natal
   Ambientes Como fazer um aromatizador de ambiente caseiro para o Natal
   Publicidade

Recomendado para você

   Jejum intermitente funciona? Como emagrecer e ganhar massa muscular

Degusta

Jejum intermitente funciona? Como emagrecer e ganhar massa muscular

   5 sucos termogênicos para acelerar o metabolismo e ajudar a emagrecer

Degusta

5 sucos termogênicos para acelerar o metabolismo e ajudar a emagrecer

   Como é o lanche fornecido pela Globo a quem vai à plateia dos programas

Degusta

Como é o lanche fornecido pela Globo a quem vai à plateia dos programas

   Sem medo de ser feliz: estes 5 signos podem se aventurar mais em 2023

Horóscopo

Sem medo de ser feliz: estes 5 signos podem se aventurar mais em 2023

   Dor de dente pode ser sensibilidade dentária. Autoteste pode ajudar a
   descobrir

Saúde Bucal

Dor de dente pode ser sensibilidade dentária. Autoteste pode ajudar a
descobrir

   [INS: :INS]
   Publicidade

Mais lidas

   01

Polícia

Menina toma chá abortivo sem estar grávida e morre no Maranhão

   02

Famosos

Caso Thiago Rodrigues: delegada trabalha com três linhas de investigação e
não garante que foi assalto

   03

Política

Tebet rejeita ministério 'decorativo' de Lula

   04

Notícias

Mulher 'apaixonada' por salgadinhos é indiciada após dois anos enviando
comprovantes falsos de pagamentos para lanchonete

   05

Entretê

Silvio Santos completa 92 anos e faz pedido para a família; veja

   06

Visão do Corre

Tatuador de Neymar defende desenho de Richarlison, que foi alvo de críticas:
"Passaram do ponto"

   07

TV

Na TV, Deolane terá o mesmo destino de famosos rejeitados pelos grandes
canais

   08

Famosos

Xuxa volta a imóvel luxuoso onde 'fez' Sasha e morou há 20 anos

   09

Famosos

Alexandre Frota deve para banco, delegado, estudante, desembargador e Chico
Buarque

   Publicidade

Últimas notícias

   4 dicas para organizar financeiramente o seu casamento

Dinheiro em Dia

4 dicas para organizar financeiramente o seu casamento

   Ela vendia lingerie de porta em porta e hoje fatura R$ 7 milhões

Dinheiro em Dia

Ela vendia lingerie de porta em porta e hoje fatura R$ 7 milhões

   'O bebê que perdi em aborto salvou minha vida'

Saúde

'O bebê que perdi em aborto salvou minha vida'

   Mulheres trocam mais de carreira do que homens, diz estudo

Dinheiro em Dia

Mulheres trocam mais de carreira do que homens, diz estudo

   Franquias são porta de entrada do empreendedorismo feminino

Dinheiro em Dia

Franquias são porta de entrada do empreendedorismo feminino

   [INS: :INS]
   Publicidade

   Scripts de configuração do framework JS Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1666179939/fe/zaz-cerebro/prd/scripts/zaz.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1670863535/fe/zaz-ui-t360/_js/context.min.j
   s Script = https://securepubads.g.doubleclick.net/tag/js/gpt.js Script
   = https://s1.trrsf.com/update-1670359536/fe/zaz-3rd/prebid/prebid.js
   Script = https://www.google-analytics.com/analytics.js Script =
   https://www.google-analytics.com/plugins/ua/ec.js Script =
   https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-FJBH1GT2QG Script =
   https://audio10.audima.co/audima-widget.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1670863534/fe/zaz-app-t360-cards/_js/app-t3
   60-cards.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669819531/fe/zaz-mod-viewable/_js/zaz-mod-
   viewable.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669819531/fe/zaz-mod-manager/mod-manager.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1668802535/fe/zaz-app-t360-navbar/_js/app-t
   360-navbar.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1671022535/fe/zaz-ui-t360-content/_js/conte
   xt.min.js Configuração de publicidade Espaço publicitário
