
     * Revista
     * Registar
     * Programação
     * Disney+

   National Geographic
     * História
     * Ciência
     * Animais
     * Viagem e Aventuras
     * Meio Ambiente

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * História
     * Ciência
     * Animais
     * Viagem e Aventuras
     * Meio Ambiente

   Ciência

A Forma Surpreendente Como a Nostalgia nos Pode Ajudar a Lidar Com a Pandemia

Outrora considerada uma disfunção cerebral provocada por ruídos, a nostalgia
está a ser adotada devido aos seus benefícios psicológicos em tempos de
crise.

   Por Nicole Johnson
   Publicado 31/07/2020, 15:50
   Uma gravura de 1778 mostra quatro mercenários suíços – alguns dos
   primeiros objetos de estudo de ... Uma gravura de 1778 mostra quatro
   mercenários suíços – alguns dos primeiros objetos de estudo de ...

   Uma gravura de 1778 mostra quatro mercenários suíços – alguns dos
   primeiros objetos de estudo de relatórios médicos sobre nostalgia – a
   repousarem durante um momento de tranquilidade.
   Fotografia por Museu Nacional Suíço

   Desde o início da pandemia de COVID-19 que Mary Widdicks, uma mãe
   solteira, ficou em casa com os seus três filhos pequenos, três cães e
   três gatos. Depois de meses com os filhos a estudarem em casa, enquanto
   Mary Widdicks também trabalhava em casa, ela sentiu que os dias se
   estavam a tornar todos iguais. Em finais de maio, Mary Widdicks colocou
   as crianças no carro e seguiu para o Harvest Moon Twin Drive-in, em
   Gibson City, no Illinois. Fã de longa data de cinema, Widdicks apreciou
   a pausa no confinamento, bem como as vibrações dos anos 1950 do local,
   que inclui intervalos com publicidade antiga de um cachorro-quente a
   dançar.

   “A primeira vez que fui a um drive-in tinha nove anos, exatamente a
   idade que a minha filha mais velha tem agora”, diz Mary Widdicks.
   “Havia algo de incrivelmente reconfortante em contar histórias aos meus
   filhos sobre como eu tinha feito exatamente o mesmo quando tinha a
   idade deles.”

   À medida que os cinemas e outras opções de entretenimento familiar
   encerravam devido ao coronavírus, os drive-in tiveram um ressurgimento,
   com versões improvisadas a surgirem por todo o país em parques de
   estacionamento de restaurantes e centros comerciais. Para muitos pais e
   avós, estes lugares permitem partilhar uma das alegrias da sua
   infância. Mas a ascensão dos drive-in é apenas uma das formas pelas
   quais abraçámos a nostalgia durante a pandemia.

   “Acredito que muitas pessoas se estão a virar para a nostalgia, mesmo
   que não se apercebam disso conscientemente, como uma força
   estabilizadora e uma forma de ter em mente o que mais prezam”, diz Clay
   Routledge, professor de psicologia da Universidade Estadual de Dakota
   do Norte e autor de Nostalgia: A Psychological Resource.

   Um estudo recente, que acompanha os efeitos da COVID-19 nas opções de
   entretenimento, revela que mais de metade dos consumidores encontrou
   algum tipo de conforto a revisitar os programas de televisão e as
   músicas da sua juventude. As reuniões virtuais online do elenco de
   séries como Táxi, Twin Peaks e Melrose Place oferecem um regresso às
   personagens queridas do passado. E cada vez mais estamos a adotar a
   nostalgia através de jogos de tabuleiro, na moda e até nos sonhos que
   temos durante a pandemia.

   Krystine Batcho, professora de psicologia no Le Moyne College em
   Syracuse, Nova Iorque, encara o ressurgimento da nostalgia durante a
   COVID-19 como uma resposta natural. “Geralmente, as pessoas encontram
   conforto na nostalgia durante períodos de perda, ansiedade, isolamento
   ou de incerteza.”

   A definição moderna de nostalgia é: “Um desejo sentimental ou um afeto
   melancólico pelo passado, tipicamente durante um período ou num local
   com associações pessoais de felicidade”. Mas a história da nostalgia é
   muito menos agradável e muito mais complexa. Outrora considerada uma
   doença, com opções de tratamento estranhas e potencialmente
   prejudiciais, a ciência mudou a visão que tinha sobre a nostalgia na
   última metade do século XX, e os estudos feitos nas últimas décadas
   revelam os seus efeitos psicológicos – bons e maus.

   Chocalho ensurdecedor
   Várias pessoas tentaram descrever clinicamente este sentimento
   específico de saudade e de mágoa a partir dos anos 1600, incluindo um
   diagnóstico médico que apareceu no final da Guerra dos Trinta Anos na
   Europa (1618-1648) que apelidou o fenómeno de el mal de corazon, que se
   traduz para “o mal do coração”. Mas foi o estudante de medicina suíço
   Johannes Hofer quem realmente cunhou o termo “nostalgia” na sua
   dissertação de 1688, combinando duas palavras gregas: nostos (“regresso
   a casa”) e algos (“dor”).

   Johannes Hofer estudou os efeitos da nostalgia em mercenários suíços e
   concluiu que era uma “doença cerebral provocada essencialmente por
   razões demoníacas”. E descreveu os sintomas de nostalgia, que incluíam
   um desejo obsessivo pelo lar, perda de apetite, palpitações, insónia e
   ansiedade. Johannes Hofer acreditava que a obsessão pelos lares que os
   mercenários deixavam para trás permitia que os espíritos de animais
   entrassem nos seus cérebros e provocassem danos. Mais tarde, médicos
   militares suíços sugeriram que a nostalgia era causada pelo toque
   ensurdecedor dos chocalhos nos Alpes, que danificava as células
   cerebrais e os tímpanos dos soldados de forma a desencadear sintomas
   perigosos.

   A nostalgia foi encarada como uma aflição neurológica durante os
   séculos XVII e XVIII. A determinada altura, alguns médicos pensaram que
   a presença de um “osso patológico” no corpo era a causa da nostalgia,
   embora nunca tenha sido localizado, é claro. Só no século XIX é que a
   ciência médica categorizou a nostalgia como uma aflição da psique.

   A comunidade médica da época considerou a nostalgia um distúrbio
   psicopatológico – uma forma de depressão e melancolia. Quando os
   imigrantes inundaram os Estados Unidos nos séculos XIX e XX, os médicos
   referiam-se à nostalgia como “a psicose do imigrante” devido ao facto
   de as pessoas terem saudades dos seus países de origem enquanto
   tentavam processar a vida num país novo.

   Ao longo dos séculos, os tratamentos para a nostalgia variaram entre
   opções tolas e mortíferas. Os pacientes resistiram a sanguessugas,
   purgas estomacais, hemorragias, ópio, “emulsões hipnóticas quentes”,
   assédio, ameaças, danos corporais e inclusive a morte. Em 1733, um
   general russo ameaçou que qualquer pessoa ao seu comando que sucumbisse
   às garras dos anseios nostálgicos seria enterrada viva. Quando este
   general cumpriu a sua promessa, os soldados deixaram de lado o passado
   e concentraram-se no presente demasiado real do campo de batalha.

   Amortecedor existencial
   Na segunda metade do século XX, a forma como o mundo olhava para a
   nostalgia mudou. Por um lado, os investigadores de marketing e
   publicidade começaram a documentar o poder da nostalgia nas
   preferências por produtos de consumo, de acordo com Clay Routledge.

   “As investigações empíricas também foram muito importantes para esta
   alteração, pois a antiga visão da nostalgia enquanto doença baseava-se
   em especulações teóricas e observações não científicas”, diz Clay
   Routledge.

   Em 1995, Krystine Batcho, do Le Moyne College, iniciou o Nostalgia
   Inventory, uma sondagem com mais de 200 participantes projetada para
   medir com que frequência e o quão profundamente as pessoas se sentiam
   nostálgicas. Os resultados ajudaram a preparar o terreno para as
   investigações cientificamente sólidas, e os benefícios psicológicos
   começaram a emergir.

   Um conjunto de estudos publicados em 2013 descobriu que “a nostalgia
   neutraliza a falta de sentido que os indivíduos sentem quando estão
   entediados”. E uma revisão feita em 2018 concluiu que a nostalgia atua
   como um amortecedor contra as ameaças existenciais. A saudade é uma
   forma de nos oferecer esperança e inspiração, diz Clay Routledge.

   “A nostalgia mobiliza-nos para o futuro. Aumenta o nosso desejo de
   alcançar objetivos importantes na vida e a confiança de que os
   conseguimos alcançar.”

   Embora a nostalgia ofereça vários benefícios psicológicos, há possíveis
   desvantagens em ficarmos agarrados ao passado. Um estudo de 2012
   publicado no European Journal of Social Psychology descobriu que as
   pessoas com “um forte hábito de preocupação”, quando expostas a algum
   tipo de estímulo nostálgico, “exibiam sintomas aumentados de ansiedade
   e depressão”, em comparação com as do grupo de controlo.

   Krystine Batcho diz que é improvável que a nostalgia provoque depressão
   ou ansiedade, mas “uma pessoa que está clinicamente deprimida ou
   afetada por um transtorno de ansiedade pode ter mais probabilidades de
   ‘se perder’ na nostalgia, ficando presa no devaneio nostálgico como uma
   forma de escape”.

   As diversas formas de nostalgia
   Um fator crucial para se determinar se a nostalgia é uma força positiva
   ou negativa reside no tipo de nostalgia que uma pessoa está a sentir.

   Os psicólogos reconhecem atualmente um tipo benéfico, chamado nostalgia
   pessoal, que acontece quando um indivíduo recorda detalhes do seu
   próprio passado, muitas vezes desencadeados por mudanças na vida e
   marcos como licenciaturas e casamentos. Por outro lado, a nostalgia
   histórica está ligada à valorização de aspetos de um período que
   aconteceu antes do nascimento de uma pessoa e reflete um nível de
   insatisfação com o que está a acontecer no presente.

   “A nostalgia pessoal costuma estar associada a benefícios psicológicos,
   como o combate à solidão, promoção de sentimentos de pertença e
   estratégias saudáveis de sobrevivência”, explica Krystine Batcho. O
   mesmo não se pode dizer da nostalgia histórica.

   A falecida Svetlana Boym, académica literária e professora, também
   definiu dois tipos de nostalgia – restauradora e reflexiva – no seu
   livro The Future of Nostalgia. A diferença está na forma como estes
   dois tipos de nostalgia olham para o passado, diz Hal McDonald,
   professor de línguas e literatura na Universidade Mars Hill, na
   Carolina do Norte.

   “A nostalgia restauradora olha para trás com saudade – com inveja do
   passado e com o desejo de o recriar ou reviver no presente”, diz Hal
   McDonald. Portanto, a nostalgia restauradora permite que as pessoas
   fiquem presas no passado e anseiem por isso de uma forma que é
   derrotista e potencialmente prejudicial. “A nostalgia reflexiva, por
   outro lado, desfruta do passado com o pleno conhecimento de que é, de
   facto, passado e que nunca mais poderá ser revivido.”

   Atualmente, com tantas investigações empíricas sobre nostalgia, os
   cientistas e profissionais de saúde estão a encontrar formas de a usar
   como tratamento médico. A terapia de reminiscência, que a Associação
   Americana de Psicologia define como “a utilização de histórias de vida
   – escritas, orais ou ambas – para melhorar o bem-estar psicológico”,
   usa fotografias e música para ajudar pessoas com Alzheimer e com outras
   doenças cognitivas e neurodegenerativas. Em 2018, os Centros Familiares
   George G. Glenner Alzheimer abriram a Town Square em Chula Vista, na
   Califórnia – uma recriação de uma cidade dos anos 1950, onde se usa a
   terapia de reminiscência para fortalecer as memórias dos pacientes com
   demência.

   Para já, seja a ouvir músicas antigas ou a regressar às maravilhas da
   infância, a nostalgia parece estar a oferecer às pessoas uma forma de
   lidar com a pandemia. Mary Widdicks acrescenta que está grata porque o
   regresso a um dos seus passatempos favoritos também trouxe conforto aos
   seus filhos. “A minha filha chegou até a dizer que um dia também quer
   levar os seus filhos a um drive-in, e que me iria convidar.”


   Este artigo foi publicado originalmente em inglês
   no site nationalgeographic.com.
     * Antropologia
     * Ciência
     * Coronavirus
     * Coronavírus
     * Psicologia
     * Saúde mental
     * Biologia
     * Ciências sociais
     * Cultura
     * Doença
     * Saúde
     * Vírus
     * (BUTTON)
       Mais

   Continuar a Ler

Também lhe poderá interessar

   [crowd-1057286802.jpg?w=280&amp;h=280]
   Ciência
   Será que Algum Dia Voltaremos a Sentir Segurança no Meio de Multidões?
   [2020-1208074255.jpg?w=280&amp;h=280]
   Ciência
   Todos os Anos – Sobretudo 2020 – Parecem os Piores de Sempre. Porquê?
   [covid_pregnancy_rtx7dhrc.jpg?w=280&amp;h=280]
   Ciência
   Poderão os Bebés Nascidos Durante a Pandemia Ter Traumas a Longo Prazo?
   [loneliness_h_14823816.jpg?w=280&amp;h=280]
   Ciência
   Como Combater a Solidão em Tempos de Pandemia? Idosos LGBTQ Partilham a
   sua Sabedoria
   [brunch_h_15387115.jpg?w=280&amp;h=280]
   Ciência
   Apesar da Pandemia, Algumas Pessoas Não Resistem a Multidões. Porquê?

Descubra Nat Geo

     * Animais
     * Meio Ambiente
     * História
     * Ciência
     * Viagem e aventuras
     * Fotografia
     * Espaço
     * Vídeos

Sobre nós

     * Assuntos, autores e fotógrafos
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Expedições National Geographic
     * Programação

Inscrição

     * Revista
     * Registar
     * Disney+

Siga-nos

   facebooktwitterinstagramyoutube
     * Política de Privacidade
     * Termos de Utilização
     * Direitos de privacidade Reino Unido & UE
     * Publicidade relacionada
     * Política de Cookies
     * (BUTTON) Configuração de Cookies

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2021 National Geographic Partners, LLC. Todos os direitos
   reservados

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
