   #Feed para revista serrote » Feed de comentários para revista serrote »
   Feed de comentários para revista serrote » A potência estética da
   nostalgia alternate alternate alternate

   [tr?id=1023070451714702&ev=PageView&noscript=1]

revista serrote

     * neste número
     * anteriores
     * serrote?
     * assine
     * compre

   busca ____________________ ok

A potência estética da nostalgia

   Tweet
   Imprimir

A potência estética da nostalgia

   André Antônio Barbosa


   Podemos sentir nostalgia mesmo permanecendo em
   nosso próprio país, junto às pessoas que nos são próximas.
   Apesar de um lar feliz, de uma família feliz, um homem
   pode sofrer de nostalgia, simplesmente porque sente que
   sua alma está limitada, que não pode se expandir do
   jeito que ele gostaria.

   Andrei Tarkóvski



   UM OUTRO ESTÉTICO E POLÍTICO

   Historicamente, a palavra nostalgia tem tido uma função bastante
   definida nos escritos e reflexões críticos sobre arte e política. É
   aquele sentimento que se deve evitar por ser o propulsor de soluções
   (estéticas ou militantes) fáceis, acríticas e, em última análise,
   conservadoras. Ele enseja uma divisão muito clara em oposição à
   “melancolia”, como aqueles quadros divididos ao meio que ensinam
   didaticamente a diferença entre “modernismo” e “pós-modernismo”. Assim,
   do lado de “nostalgia”, podemos encontrar termos como “idealização” e
   “ingenuidade”. Já do outro lado, ao redor de “melancolia”, podemos
   encontrar “memória”, “história” e “crítica”. A melancolia, sobretudo no
   discurso estético modernista, continua uma tradição que se pode
   remontar a Aristóteles: é o sentimento dos gênios sofisticados que
   resistem dolorosamente à banalidade da ordem corrente.

   E é preciso cuidar para que as notas tristes e violentas da melancolia
   não sejam em absoluto confundidas com as complacências da nostalgia. A
   tristeza de uma apontaria de alguma forma para a alegria redimida de um
   futuro radicalmente novo, como a estrela humanista de Melancholia I
   (1514), de Albrecht Dürer; a da outra, ao contrário, apenas para uma
   espécie de masturbação inútil e infrutífera, que se restringe ao prazer
   motivado por um passado que não pode mais voltar.

   No entanto, talvez seja o momento — sobretudo com o fim da
   metanarrativa modernista – de apagar em alguns pontos a linha que
   divide o quadro sem precisar destruí-lo, sem “jogar fora o bebê com a
   água do banho”. Há nostalgias que, por carregarem em si a radicalidade
   irredutível da melancolia, são críticas, assim como certos tipos de
   melancolia são menos interessantes e em muitos escritos são chamados de
   “nostalgia” apenas pela comodidade de manter o quadro intacto. Mas,
   quando os termos estão mais livres, o quadro perde sua
   bidimensionalidade mecânica e os termos ganham uma materialidade mais
   complexa. É preciso não ignorá-la.

   Em muitas reflexões, o sentimento de nostalgia se resume, porém, a uma
   dimensão de “outro” estético e político que apenas reforça, por
   contraste, o brilho dos caminhos “certos” e desejáveis. É preciso
   tentar matizar esse uso demasiadamente confortável de uma noção cujas
   nuances precisam ser mais bem conhecidas.


   RESGATANDO A NOSTALGIA

   O nostálgico de fato deseja, como se costuma pensar, materializar seu
   “paraíso perdido” no presente? Autoras como Svetlana Boym, Linda
   Hutcheon e Pam Cook propõem que a própria noção de nostalgia só se
   tornou possível, na modernidade, porque o nostálgico, tragicamente, não
   tem tal ilusão. Porque ele, mais do que qualquer outro, sabe e sente
   que o que ficou para trás nunca voltará.[1] A nostalgia não é uma
   tentativa ou um desejo de fazer com que determinado passado retorne ao
   presente; na verdade, ela não quer transformar o presente. Simplesmente
   porque a nostalgia é, antes de tudo, uma recusa radical do presente,
   uma fuga desesperada e uma intuição de que a preciosidade do passado só
   poderá ser mantida se ele permanecer exatamente o que é: um passado
   puro, sem se corromper com a “mediocridade” do presente. O nostálgico
   não quer mudar o presente para que ele fique igual ao passado, mas se
   perder nesse passado como em um sonho – e, no limite, nunca mais
   voltar. No entanto, essa atitude perante o mundo, essa visão da vida
   que, em última análise, sabota a própria vida presente, foi por muito
   tempo considerada conservadora no discurso modernista.

   Apesar disso, justamente ao longo da formação do discurso utópico e
   radical da modernidade estética, cuja própria melancolia tinha um
   futuro outro no horizonte e nunca se deixava sujar pelo
   “sentimentalismo burguês” da nostalgia, que cismava em olhar para trás,
   outro tipo de tradição melancólica caminhava e foi se consolidando
   paralelamente. Trata-se de uma melancolia mais atroz, mais pessimista,
   mais sombria, cuja única radicalidade possível é uma espécie de recusa
   niilista do presente, o desejo incontornável de não fazer parte do aqui
   e agora, e cujo único horizonte, portanto, é qualquer coisa como um
   brilho inatingível que havia ficado esquecido em longínquos e remotos
   lençóis do passado. Tal tradição não se constituiu como uma “escola”
   artística, mas como uma espécie de hereditariedade (não no sentido
   biológico, mas no sentido deleuziano que, ademais, vê a história das
   imagens como uma história natural[2]) que percorre várias “escolas” (no
   sentido da historiografia mais tradicional da arte), e cujos nós fortes
   já se podem ver no Romantismo mal du siècle e, a partir daí, no
   Simbolismo e no Decadentismo, passando por certas regiões do
   Surrealismo e chegando finalmente ao trabalho de artistas
   contemporâneos.


   A NOSTALGIA NA MODERNIDADE ESTÉTICA

   Esse segundo tipo de melancolia nunca teve medo do outro-nostalgia.
   Seus artistas, pelo contrário, se compraziam na maldição daquela
   hereditariedade, considerando-a um fardo e ao mesmo tempo um
   privilégio, o acesso a uma “sabedoria enigmática”, como falou
   Benjamin.[3]Para eles, muitas vezes reunidos em grupos marginais com
   ares de culto ateu a Satã, era muito mais radical e revolucionário
   refugiar-se em sonhos inarticuláveis, em sinais alegóricos mágicos e em
   saudades inexplicáveis do que articular militâncias e pensar em ações
   práticas com vistas ao futuro. Preferiam chegar ao máximo do paradoxo
   que é acreditar numa espécie de misticismo exatamente na época em que
   não se permite a existência de nenhum: a moderna. Um dos primeiros
   desses grupos em Paris, encabeçado pelo poeta romântico Gérard de
   Nerval e conhecido como o círculo boêmio da rue du Doyenné, articulou a
   importância da noção de nostalgia para os que veem a vida de uma
   perspectiva que considera intolerável o convívio nas sociedades
   industriais modernas. Tal articulação se deu sobretudo a partir da
   reabilitação de um pintor rococó do século 18, Antoine Watteau, até
   então considerado fútil pelos revolucionários. Na redescoberta da luz
   etérea, crepuscular e melancólica das imagens idílicas e bucólicas de
   Watteau e da beleza de suas cores pastel, em que, segundo Norbert
   Elias, “a natureza torna-se uma espécie de cenário nostálgico”, esses
   dândis obstinados[4] puderam ensejar uma “nostalgia lírica”, ao cultuar
   “a representação da galante alegria festiva, a expressão da elegância
   desaparecida, da fortuna inexprimível e nostálgica”. Elias os
   descreve:

   Era um grupo de jovens artistas e escritores, românticos e
   conservadores, que procurava uma contraimagem, um sonho, para compensar
   a rotina cinzenta e sóbria da sociedade burguesa. Acabaram achando o
   que procuravam caindo, talvez sem pensar, em uma restauração política,
   em um passado, particularmente na França pré-revolucionária do século
   18. Sonhavam com a alegria, com a beleza dos trajes que as pessoas
   então vestiam, com a graça e a elegância de suas festas, que tentavam
   copiar. O desprezo pelo rococó cedeu lugar à admiração.[5]

   A ambiência desoladora em que viviam artistas como Nerval – que cometeu
   suicídio em 1855 – parece ligar num mesmo contínuo melancolia e
   nostalgia, embora a segunda claramente apareça como uma espécie de
   consequência lógica da primeira. A priori são dois sentimentos
   diferentes, pois o desespero da melancolia não necessariamente diz
   respeito a uma relação com o passado. É certo que a nostalgia pode
   funcionar como trabalho de luto para a cura dos perigos da melancolia.
   Ela sem dúvida pode fornecer o cimento para se reconstruir o presente e
   voltar a pisar nele com mais confiança e esperança, dando um sentido
   frágil (e até mesmo alguma glória) a uma trajetória que, na verdade, é
   irrevogavelmente arbitrária. No entanto, na tradição nostálgica crítica
   aqui referida, que vem minando a modernidade estética até hoje e tem em
   Nerval um de seus primeiros representantes, o fascínio pelo passado não
   serve para acalmar e apaziguar. Pelo contrário, ele nunca esquece o
   desespero inescapável do presente. O passado fascina pela própria
   impossibilidade de seu devir atual. O que se procura nesse passado não
   é um modelo que se possa “aplicar” ao presente.

   Pode-se assim, por um lado, usar a palavra nostalgia para falar, por
   exemplo, dos norte-americanos que querem de volta os “bons tempos” da
   política da Guerra Fria em face das atuais ameaças terroristas. Eles
   querem que o presente seja igual a um passado específico. Esse passado,
   visto como coerente e cheio de sentido, seria a solução milagrosa para
   os desconcertantes problemas de hoje. Mas também podemos usar a palavra
   para falar dos que questionam o próprio sentido de viver no pacato
   presente e dizem ser preciso voltar-se para um passado que estava
   profundamente enterrado e esquecido, como alguém se volta
   obsessivamente para um mistério cuja resposta é impossível encontrar –
   não, talvez, sem riscos irreversíveis para o próprio eu atual (como
   tragicamente descobriram Nerval e tantos outros depois dele). Esse
   segundo tipo de uso costuma ser deixado de lado. É preciso associar o
   conservadorismo apenas ao primeiro (quando normalmente ele é, de
   maneira simplista, generalizado para todo e qualquer tipo de
   nostalgia).

   No romance que ficou conhecido como o breviário da decadência, Às
   avessas (1884), Joris-Karl Huysmans fala sobre a tradição melancólica
   que aqui interessa, a melancolia atroz que não tem medo do
   outro-nostalgia:

   Com efeito, quando a época em que o homem de talento vê-se obrigado a
   viver é insípida e estúpida, ao artista, mau grado seu, assedia a
   nostalgia de um outro século. […] Confusos desejos de migração
   aparecem, os quais se revelam na reflexão e no estudo. Os instintos, as
   sensações, os pendores legados pela hereditariedade despertam,
   determinam-se, impõem-se com imperiosa firmeza. Vêm-lhe recordações de
   seres e de coisas que não conheceu pessoalmente, e chega o momento em
   que se evade da penitenciária do seu século e vagueia, com toda
   liberdade, numa outra época com a qual, por via de uma derradeira
   ilusão, parece-lhe estar mais de acordo. Nalguns, é o retorno às épocas
   pretéritas, às civilizações desaparecidas, aos tempos mortos; em
   outros, é um impulso rumo ao fantástico e ao sonho, é uma visão mais ou
   menos intensa de um tempo por nascer cuja imagem reproduz, sem que ele
   o saiba, por um efeito de atavismo, a de épocas findas.[6]


   FUGA DO PRESENTE

   Existe, ao longo da modernidade estética e até hoje, uma tradição –—
   uma transmissão de energias, uma hereditariedade cultural –
   desesperadamente melancólica e que tem, nos trabalhos específicos de
   alguns artistas, a nostalgia como uma de suas características-chave.
   Esse tipo de nostalgia não está vinculado ao conservadorismo simplista
   ao qual de maneira recorrente a palavra é associada, embora existam,
   sim, as nostalgias menos interessantes, com as quais é preciso ter
   cuidado em termos estéticos e políticos.

   Dois aspectos desse tipo mais instigante de nostalgia (que, exatamente
   por ser mais instigante, o discurso crítico se satisfaz em chamar, de
   maneira um pouco cômoda, de “melancolia”) podem ser destacados. O
   primeiro: a recusa radical do presente. Mas o que é essa recusa, essa
   fuga do presente? Pode-se aqui tentar compreendê-la de maneira mais
   profunda e matizada recorrendo-se aos dois paradigmas da subjetividade
   que Gilles Deleuze busca em Henri Bergson para classificar as
   diferenças de natureza entre dois tipos de imagem cinematográfica.

   Deleuze afirma que o término da Segunda Guerra Mundial é uma situação
   determinante para o cinema. É aí que ele se torna capaz de conjurar, de
   maneira forte, um tipo novo de imagem, que difere profundamente – em
   natureza, e não apenas em grau – do tipo precedente. Trata-se não mais
   da imagem-movimento, mas da imagem-tempo. E, o mais importante: ela
   enseja um outro, um novo, tipo de subjetividade. Talvez o mais notável
   correlato dessa imagem seja, justamente, a incapacidade dos sujeitos
   que se relacionam com ela de agir ou permanecer no atual. Deleuze erige
   quase à qualidade de paradigma a atitude e a frase da heroína de Europa
   51 (de Rossellini) diante de uma fábrica: “Pensei estar vendo
   condenados”. Deleuze deixa claro que o filme não propõe a prisão como
   simples “metáfora” da fábrica capitalista; isso seria muito fácil,
   seria estar ainda nos circuitos lineares da imagem-movimento.

   Os condenados são, antes, uma espécie de alucinação onírica quase
   inexplicável em termos racionais, uma descrição flutuante, uma
   lembrança involuntária, uma imagem virtual que revela outras camadas
   mais longínquas, outros lençóis de passado habitualmente escondidos,
   outras idades que se ligam à aparentemente simples ponta do presente (à
   “ponta do iceberg”) que é aquela simples fábrica. Segundo Deleuze, em
   meio às ruínas da guerra, o circuito habitual da ação, sensório-motor,
   se rompe. As semelhanças com a situação contemplativa do melancólico
   são patentes: as imagens deixam de ser orgânicas – relativas a uma
   reação que a inteligência consciente oferece através de movimentos – e
   passam a ser imagens (ópticas e sonoras) puras. É possível
   relacionar-se com elas não através do movimento, mas através do tempo;
   não interessa mais como elas agem/reagem, mas como elas duram, como
   pode ser de fato inseparável o que de direito é irrelacionável: o
   caráter atual e o virtual das imagens.

   A imagem-movimento engendra um tipo específico de subjetividade: com
   ela, percebe-se, lembra-se e sente-se sobretudo para agir e para viver
   da melhor forma possível a vida cotidiana. É o hábito, é a vida sensata
   e para a frente, é o (re)agir dentro do mundo. É outra, porém, a
   perspectiva da imagem-tempo: a vida material se torna irrelevante em
   face da outra vida mais ampla, a espiritual. Deleuze diz que a

   situação puramente óptica e sonora (descrição) é uma imagem atual, mas
   que, em vez de se prolongar em movimento, encadeia-se com uma imagem
   virtual e forma com ela um circuito. […] A subjetividade ganha então um
   novo sentido, que já não é motor ou material, mas temporal e
   espiritual: o que “se acrescenta” à matéria, e não mais o que a
   distende.[7]

   A recusa do presente, primeira característica definidora do nostálgico,
   pode ter como correlato não o conservadorismo que quer transformar o
   presente tendo como modelo um passado específico, mas, pelo contrário,
   a radicalidade do abandono dos circuitos banais sensório-motores. Ora,
   querer modificar o presente à imagem do Éden perdido é ainda querer
   agir, é limitar o sonho nostálgico a uma função, a uma
   instrumentalidade ou aplicabilidade que pertence aos limites da
   imagem-movimento. Deleuze é muito didático quanto a isso quando se
   refere ao flashback do cinema clássico. O flashback é menos um mergulho
   verdadeiro no passado do que uma simples interrupção momentânea do
   presente apenas para que se retorne a ele com mais munição para uma
   (re)ação eficaz. Eis o modelo: o personagem se vê diante de um impasse;
   a imagem-lembrança atua como breve suspensão — o personagem se lembra
   de um detalhe importante, que havia passado despercebido, e
   repentinamente toda a situação faz sentido — apenas para que se volte
   ao presente para o momento do desenlace. O cinema moderno, porém, nunca
   precisou do flashback para acessar ao passado. Os condenados vistos na
   fábrica de Europa 51 não ajudam a heroína a tomar uma atitude e dar
   sentido ao presente. Não é um passado que aponta linearmente para um
   desenvolvimento fácil — o edifício da fábrica jamais tinha sido uma
   prisão —, é um passado muito mais profundo.

   A nostalgia da tradição estética aqui sublinhada não é uma espécie de
   flashback que permite uma mera volta mais efetiva à ação presente, mas
   uma recusa radical do presente em proveito de uma lembrança pura, de um
   passado mais misterioso e profundo. Esse passado não pode mais voltar –
   mas, em primeiro lugar, não é isso que se almeja de fato. Essa
   nostalgia tem uma aliança essencial com a melancolia, a qual não
   acredita, absolutamente, em nenhuma possibilidade de solução ou cura
   para o presente. Para Guy Gauthier, a “nostalgia seria apenas uma
   variação da melancolia, em parte ligada ao luto (perda de alguém
   querido ou da pátria), em parte às aspirações insatisfeitas, à busca
   por sentido”[8]. É possível apenas sair da vida sensata e ativa do
   circuito sensório-motor e se perder — é verdade, com o risco-limite de
   desaparecer — nas virtualidades puras da matéria que dura. Esse tipo de
   recusa ao presente – e não a ingenuidade pacificadora ou o
   conservadorismo – é o que parece dar conta das experiências nostálgicas
   de grupos como o de Nerval. Se foi a Segunda Guerra o elemento
   intolerável que permitiu uma mudança na imagem cinematográfica, mudança
   que a fez vagar por amplos circuitos, por camadas e lençóis de passados
   distantes, os trabalhos de artistas como Nerval mostram que a
   modernidade ocidental já vinha sendo o campo intolerável onde certa
   tradição, tomada por uma melancolia atroz, vem recusando o presente
   sensório-motor e encontrando refúgio em sonhos com o passado, como bem
   descreveu Huysmans.


   EM BUSCA DA EXPERIÊNCIA PERDIDA

   Se o nostálgico recusa o presente, é também porque encontra no passado
   com o qual sonha algo melhor, mais interessante, preferível. É o
   segundo aspecto que se pode destacar aqui: o caráter atrativo do
   passado sonhado pelo nostálgico. É algo claro na descrição de Nerval
   dos “tempos felizes” de Watteau, por exemplo. Mas não é paradoxal,
   tomando como ponto de partida a nostalgia mais instigante e melancólica
   da tradição artística que aqui nos interessa, considerar o passado
   “melhor” e não tomá-lo como modelo para transformar o presente? Se é
   mais interessante, por que não repeti-lo, por que não imitá-lo, por que
   não ressuscitá-lo materialmente no hoje? Essa parece ser a lógica das
   nostalgias de fato conservadoras, simplistas ou ingênuas, que em última
   análise não abandonam uma relação sensório-motora com o presente, e que
   justamente por isso podem “idealizar” de modo mais acrítico a imagem do
   passado, o qual se torna cura paliativa ou frágil solução temporária.
   Mas para os nostálgicos desconsolados,[9] que não esquecem o presente
   como um tempo irremediavelmente destituído de sentido, o que significa
   essa sensação salvadora de beatitude identificada por eles apenas em
   passados muito distantes?

   E se esses nostálgicos encontram no passado um caráter da possibilidade
   de experiência que o presente da modernidade é incapaz de lhes
   oferecer? Entenda-se aqui “experiência” (Erfahrung) no sentido em que
   Walter Benjamin a pensa, opondo-a a Erlebnis (que pode ter como
   tradução “vivência”).

   A modernidade é o reino da vivência. É a época da temporalidade
   acelerada, da alienação sem precedentes no trabalho produtivo, da
   informação como forma de comunicação privilegiada (já que não há mais
   paciência para a narração), da higienização e do recalque da morte
   (extremamente fortes no biopoder contemporâneo) e, finalmente, da
   centralidade da mercadoria em todos os aspectos da vida, transformando
   as qualidades incomensuráveis da existência em dados quantitativos
   prontos para integrar a engrenagem do lucro e do progresso. Nesse
   cenário, as pessoas têm vivências, mas nunca experiências verdadeiras.

   É uma espécie de imposição absoluta do circuito sensório-motor como
   norma social; é a ideia de uma sensatez e de um bom senso elevados ao
   patamar de sabedoria, como atesta a extravagante descrição de Huysmans:
   “Era, enfim, a imensa, a profunda, a incomensurável pulhice do
   financista e do novo-rico esplandecendo, qual um sol abjeto, sobre a
   cidade idólatra que ejaculava, de bruços, cânticos impuros ante o ímpio
   tabernáculo dos bancos!”[10]. Está muito longe o contexto social que,
   segundo Benjamin, possibilitava a verdadeira experiência.[11] Nele
   predominava a temporalidade lenta do trabalho manual, a autoridade de
   quem está prestes a morrer e tem algo a transmitir, a narração que não
   quer dar uma explicação definitiva às coisas, as estranhas histórias
   contadas por quem volta de uma longa viagem por lugares muito distantes
   (a tendência da modernidade é diminuir a distância entre os lugares e
   padronizá-los através das leis do dinheiro).

   O próprio Benjamin já foi acusado de nostalgia por descrever – ou
   lamentar – uma época em que a experiência era realmente possível. Mas
   ninguém menos ingênuo do que Benjamin: não há em seu pensamento
   qualquer ilusão de que uma época possa ser reproduzida no horizonte da
   modernidade ocidental. Ele nunca conclamou o retorno aos tempos idos,
   convicto de que as mudanças em nosso modo de vida e em nossa percepção
   sensória foram fundamentais e são irreversíveis. O que se deve
   perguntar então é como reencontrar a experiência numa época em que
   “suas ações estão em baixa”. Foi exatamente esse questionamento que
   levou Benjamin bem cedo a se interessar pela figura singular do
   melancólico — aquele para quem, desesperadamente, não basta o progresso
   como narrativa da vida. Para ele, o dinheiro não é suficiente como
   finalidade última da existência. A configuração social da mercadoria é
   uma encenação arbitrária e sem sentido. De maneira insaciável, ele não
   tolera a sensatez do presente e não se satisfaz com a substituição da
   experiência pela vivência.


   SPLEEN E IDEAL

   Daí o fascínio de Benjamin por um melancólico por excelência na
   modernidade, Charles Baudelaire. Em seus ensaios sobre o poeta,
   Benjamin atenta para um paradoxo aparentemente insolúvel: por que
   Baudelaire é tão fiel à sua época e, no entanto, sua obra principal, As
   flores do mal, lança mão de uma forma estranha a essa modernidade, a
   poesia lírica? Benjamin identifica assim dois “polos” na estética
   baudelairiana: o spleen ou a melancolia atroz e, paradoxalmente,
   andando de mãos dadas com ela, a imagem de um ideal, embora distante e
   inalcançável. Baudelaire escreveu quatro poemas intitulados “Spleen”.
   Um deles parece, de maneira fiel ao título, resumir a situação
   desesperadora do melancólico sem saída no mundo moderno:

   Sou como um rei sombrio de um país chuvoso,
   Rico, mas incapaz, moço e no entanto idoso,
   Que, desprezando do vassalo a cortesia,
   Entre seus cães e os outros bichos se entedia.
   Nada o pode alegrar, nem caça, nem falcão,
   Nem seu povo a morrer defronte do balcão.
   Do jogral favorito a estrofe irreverente
   Não mais desfranze o cenho deste cruel doente.
   Em tumba se transforma o seu florido leito,
   E as aias, que acham todo príncipe perfeito,
   Não sabem mais que traje erótico vestir
   Para fazer este esqueleto enfim sorrir.[12]

   No entanto, em outro desses poemas, sob o mesmo título de “Spleen”, uma
   faceta diversa desse melancólico perdido é revelada:

   Eu tenho mais recordações do que há em mil anos.
   Uma cômoda imensa atulhada de planos,
   Versos, cartas de amor, romances, escrituras,
   Com grossos cachos de cabelo entre as faturas,
   Guarda menos segredos que meu coração.
   É uma pirâmide, um fantástico porão,
   E jazigo não há que mais mortos possua. –
   Eu sou um cemitério odiado pela lua,
   Onde, como remorsos, vermes atrevidos
   Andam sempre a irritar meus mortos mais queridos.
   Sou como um camarim onde há rosas fanadas,
   Em meio a um turbilhão de modas já passadas,
   Onde os tristes pastéis de um Boucher desbotado
   Ainda aspiram o odor de um frasco destampado.[13]

   De modo notável, Baudelaire dá prosseguimento à tradição dos
   nostálgicos melancólicos e modernos que aqui nos interessa. O sonho e o
   fascínio pelo passado são um correlato claro da sua cruel situação
   atual – são o ideal correlato do spleen –, mas nunca uma cura. Pelo
   contrário, esse passado sedutor permanece infinitamente distante e
   nunca chegará de fato a nós. A leitura de Baudelaire por Benjamin deixa
   claro que tal passado jamais poderá pertencer à história, à nossa
   corrompida e banal história, porque faz parte de uma espécie de
   “pré-história” mais fundamental, rica e misteriosa. No entanto, apenas
   aqueles que não toleram o presente podem atentar para essa
   pré-história, pois dela precisam desesperadamente, como uma
   possibilidade remota de última salvação. O melancólico sabe que desse
   passado se alcançam imprestáveis migalhas, velozes ressonâncias ou
   reflexos, como relâmpagos, as Correspondances (categoria central, de
   acordo com Benjamin, da estética de Baudelaire): “As Correspondances
   são as datas da lembrança. Não são datas históricas e, sim, datas da
   pré-história.”[14] Os tempos mais felizes que o nostálgico lamenta e,
   como ele próprio sabe, nunca possuirá, têm um caráter de experiência
   totalmente alheio à vivência sensório-motora. A inteligência e a
   consciência racional em vão se esforçarão para tentar convocá-los.

   É nesse paradoxo violento que Benjamin enxerga a importância da obra de
   Baudelaire: ela conjura as flores que conseguiram, não obstante, brotar
   no mal. O melancólico é aquele que tem a aguda consciência da pobreza
   de nossa vivência atual e da nossa impossibilidade de experiência, mas
   ele é o único que, sofrendo de uma angústia atroz, não consegue se
   satisfazer com isso. O melancólico é, portanto, a última esperança, o
   único que pode achar, na desolação do agora, um caminho inusitado para
   um novo tipo de experiência ainda desconhecido, para uma flor rara e de
   nova espécie:

   Não há consolo para quem já não pode fazer mais nenhuma experiência.
   Mas é exatamente tal incapacidade que constitui a essência íntima da
   cólera […]. A cólera mede por suas explosões o ritmo de segundos ao
   qual está subjugado o melancólico.[15]

   O passado ideal e inacessível com o qual o nostálgico sonha possui uma
   ressonância enigmática do que pode vir a ser essa nova possibilidade de
   experiência. Apenas a insatisfação generalizada do melancólico pode
   quebrar as imagens-movimento orgânicas da ordem atual — o “tédio é o
   pássaro de sonho que choca os ovos da experiência ”[16] — e, através de
   um mergulho profundo no passado, seguir rastros sutis, semelhanças
   longínquas, ecos dificilmente perceptíveis, familiaridades distantes
   que podem ser o avesso de experiência que nossa vivência cinzenta
   talvez escondaem si. O prazer que há nessa nostalgia melancólica não é
   uma idealização ingênua que quer igualar o presente a um passado
   melhor, mas uma espécie de sabedoria enigmática, de um poder mnemônico
   que tateia caminhos guiado por aqueles que não se contentam com a
   mediocridade do império da mercadoria.

   Os dois aspectos da nostalgia aqui fixados – a recusa do presente e o
   fascínio por um passado de alguma forma “mais rico” – podem resultar
   nas atitudes e posições acríticas. Mas podem também ser traduções de
   uma recusa da sensatez medíocre do presente sensório-motor e da busca
   desesperada pela possibilidade de uma experiência num contexto cuja
   principal marca é sua escassez. Podem existir, portanto, dois tipos de
   nostalgia. O segundo tipo é o mais instigante: ele possui alianças
   estreitas e profundas com a melancolia (como o ideal é inseparável do
   spleen em Baudelaire) e vem sendo um elemento importante de toda uma
   tradição de artistas ao longo da modernidade estética. Tal nostalgia é
   prova de que ainda há aqueles que resistem à linearidade mecânica e
   progressista, norma para as configurações sociais desde os primórdios
   industriais da modernidade até o biopoder global contemporâneo.


   ANDRÉ ANTÔNNO BARBOSA nasceu no Recife (1988) e escreveu sua
   dissertação de mestrado em comunicação na UFPE sobre as relações entre
   melancolia e nostalgia no cinema. Doutorando em comunicação e cultura
   na UFRJ, integra o coletivo de cinema recifense Surto & Deslumbramento
   (surtodeslumbramento.wordpress.com). Este ensaio ficou em segundo lugar
   no 2^o Prêmio de Ensaísmo serrote, realizado em 2013.

   _______________________

   [1] Cf. Pam Cook, Screening the Past: Memory and Nostalgia in Cinema.
   Oxon: Routledge, 2005; Svetlana Boym, The Future of Nostalgia. Nova
   York: Basic Books, 2001; Linda Hutcheon, Irony, Nostalgia and the
   Postmodern.University ofToronto English Library, 199 8. Disponível em
   www.library.utoronto.ca/utel/ criticism/hutchinp.html.

   [2] Cf. Gilles Deleuze, A imagem- -movimento. Lisboa: Assírio & Alvim,
   2009.

   [3] Walter Benjamin, Origem do drama trágico alemão. Belo Horizonte:
   Autêntica Editora, 2011, p. 146.

   [4] Elias, em seu ensaio sobre a recepção da pintura de Watteau, os
   chama de outsiders. A peregrinação de Watteau à ilha do amor. Rio de
   Janeiro: Jorge Zahar, 2005.

   [5] Ibidem, pp. 12-54.

   [6] J.-K. Huysmans, Às avessas. São Paulo: Companhia das Letras, 2011,
   pp. 245-248.

   [7] Gilles Deleuze, A imagem-tempo. São Paulo: Brasiliense, 2007, p.
   63.

   [8] Guy Gauthier, “La nostalgie: rêve d’enfance, mal du pays, quête
   spirituelle”. Revue La Licorne, n. 37. Disponível em www.licorne.edel.
   univ-poitiers.fr/document628.php.

   [9] O presente da tradição de artistas que interessam aqui está
   definido com muita clareza: é o do reinado absoluto da mercadoria em
   todos os aspectos da vida na modernidade ocidental.

   [10] J.-K. Huysmans, op. cit., p. 286.

   [11] Walter Benjamin, Magia e técnica, arte e política. São Paulo:
   Brasiliense, 1996, pp. 197-221.

   [12] As traduções de Baudelaire aqui citadas são de Ivan Junqueira.
   Charles Baudelaire, As flores do mal. Rio de Janeiro: Nova Fronteira,
   2006, p. 273.

   [13] Charles Baudelaire, op. cit., p. 271.

   [14] Walter Benjamin, Charles Baudelaire: um lírico no auge do
   capitalismo. São Paulo: Brasiliense, 1989, p. 54.

   [15] Walter Benjamin, op. cit., 1989, pp.[ 55-56.] Norbert Elias (op.
   cit., p. 47) dá o nome de “utopia do medo” a essa frágil esperança que
   certa tradição de artistas da modernidade estética só encontrava na
   melancolia: “Embora o desespero não fosse novidade, era novo o fato de
   ele ser considerado valioso e importante”.

   [16] Walter Benjamin, op. cit., 1996, p. 204.

Deixe um comentário Cancelar resposta

   O seu endereço de e-mail não será publicado. Campos obrigatórios são
   marcados com *

   Comentário
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nome * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   Site ______________________________

   [ ] Salvar meus dados neste navegador para a próxima vez que eu
   comentar.

   Publicar comentário


   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
     * RSS blog
     * serrote 42
    serrote 42
     * concurso
    Resultado do 5º Concurso de Ensaísmo serrote
     * serrote 23
    Wilma Martins – Dois cadernos
     * serrote 41
    serrote 41
     * serrote 40
    serrote 40
     * serrote 39
    serrote 39
     * concurso
    Resultado do 4º Concurso de Ensaísmo serrote
     * serrote 38
    serrote 38
     * concurso
    Saudades de casa – por Djaimilia Pereira de Almeida
     * Festival serrote
    Isabel Wilkerson: a estrutura social do racismo
     * links
          + Blog do IMS
          + Instituto Moreira Salles
          + Le Magazine Littéraire
          + London Review of Books
          + n+1
          + The New York Review of Books
          + The New Yorker
          + The Paris Review
          + The Threepenny Review
          + The Virginia Quarterly Review
