   #alternate

   ____________________ Submit

   Quarta, 04 de Janeiro de 2023

   DólarR$ 5,48

   EuroR$ 5,81

   Santos

   27ºC

   buscar

   Quarta, 04 de Janeiro de 2023

   DólarR$ 5,48

   EuroR$ 5,81

   Santos

   27ºC

   MENU

   Últimas Litoral Vale do Ribeira Brasil Mundo Esporte Política
   Variedades Artigo do Dia TV BS9 Estado
   INSTITUCIONAL

   Fale Conosco Sobre Midiakit Termos e Condições Política de Privacidade

   AUTOMOBILISMO

F1 completa 50 anos no Brasil e aposta em nostalgia para suprir carência do
público

   Palco do GP São Paulo neste domingo, dia 13, às 15h (de Brasília), o
   Autódromo de Interlagos também foi o cenário da primeira corrida da
   categoria no país, em 1972.

   Da Agência Brasil

   11/11/2022 - sexta às 10h30

   O Circuito da Catalunha é famoso justamente porque, devido à natureza
   das curvas, justamente a turbulência é a grande vilã das ultrapassagens
   - (foto: Reuters)

   Uma exposição na Oca do Ibirapuera apresenta momentos marcantes das
   últimas cinco décadas da F1 no Brasil. Em Interlagos, uma escultura com
   o busto de Ayrton Senna foi idealizada pela família do ídolo para
   agradecer o carinho dos fãs, enquanto Emerson Fittipaldi será
   homenageado por seus feitos na categoria.
   Com o Mundial de 2022 já decidido, conquistado por Max Verstappen, da
   Red Bull, e novamente sem um brasileiro no grid, a F1 desembarcará no
   Brasil neste fim de semana apostando na nostalgia para renovar sua
   conexão com o público, justamente no momento em que essa relação
   completa 50 anos.
   Palco do GP São Paulo neste domingo (13), às 15h (de Brasília), o
   Autódromo de Interlagos também foi o cenário da primeira corrida da
   categoria no país, em 1972.
   Ainda com seu antigo traçado, de 7.960 metros de extensão, a pista
   recebeu uma prova que não fez parte do calendário oficial, algo comum
   na época, sobretudo quando um país se candidatava para ter um grande
   prêmio. Era como um teste de viabilidade para sediar o evento.
   Por ser tratar de uma corrida extracampeonato, nem todas as equipes
   vieram para São Paulo. A Ferrari, a McLaren e a Tyrrell, por exemplo,
   foram as maiores ausências. Com isso, apenas 12 pilotos, sendo quatro
   brasileiros -os irmãos Emerson e Wilson Fittipaldi, José Carlos Pace e
   Luiz Bueno-, inscreveram-se para a prova, realizada em uma inusitada
   quinta-feira, 30 de março.
   Emerson fez a pole, mas a cinco voltas do fim viu a suspensão de seu
   carro quebrar e a vitória cair no colo do argentino Carlos Reutemann. O
   sueco Ronnie Peterson chegou em segundo, enquanto Wilson fechou o
   pódio, em terceiro.
   Nas arquibancadas, nem a vitória escapando das mãos do brasileiro já no
   fim diminuiu a empolgação dos mais de 60 mil presentes. Uma
   característica que também seria marcante nas décadas seguintes.
   Em 1973, já com seu título de 1972 na bagagem -o primeiro do Brasil na
   F1 e pelo qual ele ganhará uma homenagem neste fim de semana no
   autódromo- Emerson viveu a consagração de vencer o primeiro GP Brasil
   oficial da história. No ano seguinte, repetiu a dose. E, em 1975, foi a
   vez de José Carlos Pace ganhar a etapa. Foi uma sequência determinante
   para cativar o público.
   A partir dali, Interlagos seria palco de alguns dos momentos mais
   marcantes dos brasileiros na categoria, que ajudaram a nutrir a paixão
   do país por automobilismo. Depois de Fittipaldi e Pace, outros dois
   pilotos daqui também venceram no autódromo, Ayrton Senna e Felipe
   Massa, o último titular do país na categoria e que se despediu em 2017,
   dando início ao atual hiato.
   O tricampeão subiu pela primeira vez no lugar mais alto do pódio em
   1991, ano em que conquistou o seu terceiro título, e também em 1993.
   Nesta semana, o ídolo ganhou um busto de 3,5 m de altura e 550 kg, que
   ficará exposto na área das arquibancadas do setor A, na reta principal.
   A peça batizada como "Nosso Senna" é de alumínio e facetado e foi
   concebida Lallali Senna, sobrinha do piloto.
   Já Massa ganhou as provas de 2006 e 2008, quando teve início um jejum
   de 14 anos, que inevitavelmente não será encerrado este ano devido à
   ausência de brasileiros no atual grid.
   Ao longo dos últimos 50 anos, contudo, São Paulo não foi o único lugar
   a abrigar o GP Brasil. O autódromo de Jacarepaguá, no Rio de Janeiro,
   também sediou o evento dez vezes. Foi lá que o tricampeão Nelson
   Piquet, que hoje enfrenta problemas judiciais por declarações racistas
   e homofóbicas, entrou para a seleta lista de brasileiros com vitória na
   etapa brasileira.
   Mesmo com a importância do período na pista carioca, Interlagos se
   consolidou como o grande palco do automobilismo nacional. Sediou 37
   etapas como GP Brasil e uma com seu atual nome, GP São Paulo. Só deixou
   de receber uma corrida que estava prevista no calendário em 2020, por
   causa da pandemia.
   O breve hiato foi o suficiente para aumentar a expectativa do público
   para o retorno da categoria em 2021. A espera foi recompensada como uma
   prova emocionante, que terminou com uma homenagem do inglês Lewis
   Hamilton aos brasileiros. Depois de cruzar a linha de chegada em
   primeiro, ele repetiu um gesto que ficou marcado com Ayrton Senna e
   desfilou com a bandeira brasileira.
   Com o triunfo, o heptacampeão igualou o argentino Carlos Reutemann e o
   alemão Sebastian Vettel como o terceiro que mais vezes venceu uma etapa
   no Brasil. Cada um tem três vitórias.
   O francês Alain Prost, com seis pódios em primeiro, e o alemão Michael
   Schumacher, com quatro, lideram o ranking de maiores vencedores de uma
   das etapas mais clássicas do mundial de F1, em seu aniversário de 50
   anos.

   EXPOSIÇÃO "50 ANOS DE GP NO BRASIL"
   Local: Oca do Parque Ibirapuera, em São Paulo
   Data: de 18 de outubro a 20 de novembro (de terça a domingo)
   Horário: 10h-21h (ultimo grupo com entrada às 20h)
   Preço: grátis (terça-feira), R$ 50 (de quarta a domingo) e R$ 150 (em
   fins de semana de corrida - direito a assistir a um GP com telão e DJ);
   crianças menos de 5 anos não pagam e há meia-entrada.

   Deixe a sua opinião

Mais Lidas

   1

   ATENDIMENTO À DISTÂNCIA

Ministério da Saúde libera R$ 14 milhões para digitalização de UBS's

   2

   NEGOCIAÇÃO ENTRE PARTIDOS

PSDB dá prazo para MDB sob ameaça de lançar candidato próprio ao Planalto

   3

   ELEIÇÕES 2022

Sistema de votação continua "íntegro e seguro", diz relatório do TSE

   4

   VEREADOR É DETIDO PELA POLÍCIA

Após desobedecer ordem policial, vereador de Guarujá é levado à delegacia

   5

   CRIAÇÃO DE CEI

Comissão Especial de Inquérito é criada na Câmara de Cubatão

Leia Mais

   ver todos

   FUTEBOL

Meio-campista Gerson retorna ao Flamengo com contrato até 2027

   DESPEDIDA DO REI

Pelé é sepultado em Santos após multidão se despedir em cortejo e velório

   DESPEDIDA DO REI

Nenhum jogador do penta e da seleção atual foi ao velório de Pelé

Editorias

   Últimas Litoral Vale do Ribeira Brasil Mundo Esporte Política
   Variedades
   Artigo do Dia TV BS9 Entrevista de Domingo Expediente BS9 - Badra Na
   sua Rua Polícia

Institucional

   Fale Conosco Sobre Midiakit Termos e Condições Política de Privacidade

BS9 - News

   /

   BS9News

   /

   1399657.6789

   /

   bs9news

   /

   Bs9News

   /

   BS9 News

   /

   BS9 News

   /

   [email protected]BS9.com.br

   Software

   2

   Entre em nosso grupo
