   #RSS Feed

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-M2VTXP6

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P8GD3CZ

   ACABA AMANHÃ
   Comece 2023 com todo o conteúdo da BP, pelo menor preço

00

dias

00

 horas

00

 min

00

seg

   ASSINE AGORA
   Entretenimento e Educação
   Login
   Assine agora
   Assine
   Início
   Artigos
   Notícias
   Colunistas
   Assine
   Originais BP
   Programas
   Ebooks
   Sobre Nós
   Trabalhe na BP
   Pesquisar
   Fale Conosco
   Início
   Artigos
   Notícias
   Colunistas
   Originais BP
   Programas
   Ebooks
   Sobre Nós
   Trabalhe na BP
   Loja
   NOVO
   Fale Conosco
   Login
   Assine
   bp AO VIVO
   ÚLTIMA LIVE DO ANO - Brasil Paralelo em 2023
   | com Rasta
   Membros BP
   Chat pelo Site
   Atendimento
   Ainda não sou membro
   Assinar pelo Whatsapp
   Assinar pelo site
   Imprensa e parceiros
   Imprensa
   ____________________ Pesquisar
   Pesquisas em alta
   Brasil - A Última Cruzada
   Loja Brasil Paralelo
   História do Brasil
   Cristina Kirchner
   Brasil Império
   Artigo
   8
   min de leitura

Segura a nostalgia! 7 desenhos infantis antigos que te farão voltar à
infância

   Filmes
   Brasil Paralelo
   Desenho infantil antigo
   Redação Brasil Paralelo
   Copiar link

   Os anos 70, 80 e 90 produziram grandes animações. Desenhos infantis
   antigos tão consagrados que até hoje são transmitidos ou passam por
   remakes. É impossível ver essa lista e não relembrar a infância.

   Veja 7 desenhos infantis antigos que marcaram gerações.

O que você vai encontrar neste artigo?

     * Para não perder conteúdos como este, acompanhe todas as produções
       gratuitas da Brasil Paralelo.

   Fique atualizado em 3 minutos! Resumo BP: os melhores conteúdos e as
   principais notícias do momento no seu e-mail.
   ____________________ ____________________ ____________________ (BUTTON)
   Quero Receber

Pica-Pau

   pica-pau
   O Pica-Pau.

   Pica-Pau é o pássaro mais irreverente dos desenhos animados. Criado em
   1940, o personagem era coadjuvante na animação Andy Panda. Tamanho foi
   seu destaque que conquistou sua própria série.

   Ao todo, foram feitas 7 versões do personagem. Seus desenhos e filmes
   são recheados de humor.

Caverna do Dragão

   Protagonistas de Caverna do Dragão.

   Um grupo de crianças vai a um parque de diversões e lá se deparam com o
   brinquedo Caverna do Dragão. Ao entrarem nele, são enviados a um mundo
   mágico, onde vivem muitas aventuras e contam com a ajuda de Mestre dos
   Magos para tentar voltar para casa.

   Eric, Sheila, Presto, Hank, Bobby e Diana ganham poderes para enfrentar
   as aventuras deste mundo mágico e combater inimigos como o Vingador.

Looney Tunes

   looney-tunes
   Cartaz da animação Looney Tunes.

   Looney Tunes é uma série de curta-metragens produzida de 1930 a 1969 e
   distribuída pela Warner Bros.

   Diversos personagens consagrados participaram dos episódios deste
   desenho infantil antigo. Pernalonga, Patolino, Piu-piu, Frajola,
   Gaguinho, Tazmania, Ligeirinho.
     * Leitura recomendada: 18 desenhos seguros para todas as crianças.

Os Jetsons

   os-jetsons
   A família Jetson.

   George Jetson, sua esposa Jane e seus filhos Elroy e Judy vivem em um
   futuro automatizado, mas isto nem sempre facilita a vida dessa família
   que se envolve em várias confusões.

   É curioso perceber como este desenho infantil antigo apresentou
   previsões acertadas sobre algumas tecnologias do século XXI.
   Smartwatches, Tablets, vídeo conferências, a lista continua.

Inspetor Bugiganga

   inspetor-bugiganga Inspetor Bugiganga em suas aventuras.

   Acompanhe as peripécias de um inspetor de polícia que sofreu um
   acidente e foi transformado em uma espécie de robô. Agora, ele guarda
   mil e uma bugigangas diferentes em seu corpo e pode acioná-las em suas
   aventuras.

   Pouco a pouco, o inspetor se torna a ferramenta mais importante de
   combate ao crime na sua cidade. O desenho retrata, de forma divertida,
   a importância da justiça.
     * Os melhores desenhos estão aqui. Conheça a BP Select e acesse
       histórias escolhidas a dedo.

Moranguinho

   moranguinho Moranguinho e seus amigos.

   Moranguinho é uma menina que vive no mundo de Morangolândia, onde tudo
   é feito de morangos. Junto a sua irmã Maçãzinha, seus animais Pudim e
   Rocambole, e seus melhores amigos Uvinha, Laranjinha, Biscoitinho,
   Limãozinho e a pônei Pão-de-mel, ela vive várias aventuras.

   O mundo de Moranguinho pode estar em qualquer lugar, ele é fruto da
   imaginação das personagens. As crianças que assistem ao desenho tem sua
   imaginação e curiosidade estimuladas.

   Além disso, cada personagem representa uma personalidade com virtudes
   próprias, como a Moranguinho que personifica a amizade e a
   generosidade.

As Aventuras de Babar

   babar O elefante Babar.

   Baseado em uma série de livros, As Aventuras de Babar conta a história
   do elefante Babar. Ele é o rei de seu próprio reino e constantemente
   mostra-se preocupado em fazer com que seus súditos tenham uma vida boa.

   Sua atenção e dedicação ao povo que o cerca, bem como as lições que
   transmite, são aprendizados seguros que as crianças podem ter.

As Aventuras de Tintim

   tintim Tintim e seu cãozinho Milu.

   O esperto repórter belga Tintim e seu cãozinho Milu viajam pelo mundo,
   enfrentando ladrões, raptores e assassinos.

   O enredo ensina fatos históricos de uma maneira divertida e lúdica,
   estimulando na criança o senso de aventura a partir das viagens e
   investigações de Tintim e Milu.
     * Apesar das grandes lições que o desenho proporciona, Tintim foi
       cancelado por criticar o comunismo soviético, entenda:

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/mJjzKkg54GI

O que é a BP Select?

   A BP Select estreou no dia 27 de setembro de 2021 e já possui mais de
   90.000 assinantes. Trata-se de um streaming com filmes, mais de 50
   produções originais da Brasil Paralelo e um catálogo com desenhos
   infantis.  A proposta da plataforma é oferecer um conteúdo que diverte
   e educa ao mesmo tempo.

   A BP Select foi criada para suprir três demandas do público da Brasil
   Paralelo:
    1. Presença - oferecendo filmes com conteúdo de qualidade, sem valores
       contrários à família e que permitem bons aprendizados junto com
       entretenimento;
    2. Controle - oferecendo aplicativo de televisão para que os conteúdos
       sejam assistidos em qualquer lugar, até mesmo no sofá de casa. O
       aplicativo é compatível com computadores, celulares, tablets e
       televisores;
    3. Experiência de cinema - os assinantes da BP Select podem apertar o
       play sem medo. São mais de 50 produções originais, mais de 300
       entrevistas exclusivas e uma lista de filmes escolhida a dedo, além
       do acesso aos programas da Brasil Paralelo direto na Plataforma de
       Membros.

   Os filmes foram selecionados a dedo pela curadoria da Brasil Paralelo.
   São obras que saltam da tela e tocam o coração, com mensagens boas e
   valores seguros.
     * Conheça todo o catálogo infantil da Brasil Paralelo e saiba mais
       sobre a BP Select. Basta clicar no link para saber mais.

   Comente e compartilhe. Quem você acha que vai gostar de ler sobre
   desenho infantil antigo?

   A Brasil Paralelo é uma empresa independente. Conheça nossas produções
   gratuitas. Todas foram feitas para resgatar os bons valores, ideias e
   sentimentos no coração de todos os brasileiros.
   Mais Artigos
   filmes para assistir com a família

Filmes

   10 Filmes para a família que vão fortalecer a relação e aumentar a
   união entre seus membros

   É da família que se tira educação e força para seguir em frente. Veja
   10 filmes para a família, 5 para gerar reflexão e outros 5 para dar
   boas risadas juntos.
   melhores filmes de guerra

Filmes

   Tiros, lutas e explosões – Confira a lista dos melhores filmes de
   guerra

   Os filmes de guerra atraem um grande público que se entretém com toda a
   emoção e tensão criada pelas cenas dinâmicas e recheadas de tiros e
   pancadaria.
   Questão de Honra

Filmes

   Conheça o filme Questão de Honra, uma das principais histórias de
   investigação da década de 90

   O filme Questão de Honra, estrelado por Tom Cruise, é um dos filmes
   épicos de maior sucesso dos últimos tempos. Conheça essa história!

SÓ HOJE

DE DESCONTO

   no nosso melhor plano

Escolha sua BP

Uma Brasil Paralelo para cada momento da sua vida

Básico

   de
   R$
   19
   /mês
   12x
   R$
   19.00
   /mês
   Originais e filmes selecionados a dedo em HD
   Assine agora
   *Assinatura anual com renovação automática. Garantia incondicional de 7
   dias
   1 Tela
   Acessos simultâneos
   HD
   Qualidade de vídeo
   Nenhum
   Downloads offline
   Originais e Séries BP
   Catálogo de filmes selecionados
   Catálogo infantil seguro
   + de 300 entrevistas completas
   Cursos do Núcleo de Formação
   Todo o conteúdo da BP
   MELHOR PLANO

Acesso Total 4K

   de
   R$
   59
   /mês
   12x
   R$
   59.00
   /mês
   Originais e filmes selecionados a dedo, cursos e formações na melhor
   qualidade
   Assine agora
   *Assinatura anual com renovação automática. Garantia incondicional de 7
   dias
   4 Telas
   Acessos simultâneos
   Originais 4K
   Qualidade de vídeo
   10 Títulos
   Downloads offline
   Originais e Séries BP
   Catálogo de filmes selecionados
   Catálogo infantil seguro
   + de 300 entrevistas completas
   Cursos do Núcleo de Formação
   Todo o conteúdo da BP

Intermediário

   de
   R$
   39
   /mês
   12x
   R$
   39.00
   /mês
   Originais e filmes selecionados a dedo em Full HD, downloads e
   multitelas
   Assine agora
   *Assinatura anual com renovação automática. Garantia incondicional de 7
   dias
   2 Telas
   Acessos simultâneos
   Full HD
   Qualidade de vídeo
   2 Títulos
   Downloads offline
   Originais e Séries BP
   Catálogo de filmes selecionados
   Catálogo infantil seguro
   + de 300 entrevistas completas
   Cursos do Núcleo de Formação
   Todo o conteúdo da BP

Torne-se Membro da Brasil Paralelo

   Assine e tenha 12 meses de acesso a todo o catálogo e aos próximos
   lançamentos da BP
   assine agoraAssine agora
   Onde há uma vontade, há um caminho.
   Leia
   Artigos
   Colunistas
   Notícias
   E-books
   Assista
   Originais BP
   Programas
   Filmes
   Desenhos
   Empresa
   Sobre Nós
   Trabalhe na BP
   Só na BP
   Newsletter
   Recursos
   Assine
   Contato
   Ajuda
   Suporte
   Legal
   Termos de Uso
   Políticas de privacidade
   Código de Conduta Ética
   © 2022 Brasil Paralelo S/A · CNPJ 25.446.930/0001-02
