   #Tubarão é filmado nadando em área de expansão de praia em Balneário
   Camboriú Diretor de Colégio Militar de BH é alvo de denúncia de
   maus-tratos, inclusive contra menores alternate alternate publisher

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MMM83MT

   Hypeness
   Menu
   Buscar Contato
     *
          + Últimas Notícias Médico sugere que não se use o celular no
            banheiro por mais que 10 minutos
            Médico sugere que não se use o celular no banheiro por mais
            que 10...
          + Harry Styles: como o cantor aplica ações de sustentabilidade
            em sua turnê e vida pessoal
            Harry Styles: como o cantor aplica ações de sustentabilidade
            em sua...
     *
          + Últimas Notícias Amigo oculto: confira 8 opções de presentes
            divertidos para dar pra qualquer pessoa
            Amigo oculto: confira 8 opções de presentes divertidos para
            dar pra...
          + Yellowstone: cientistas descobrem o dobro de magma sob vulcão
            nos EUA
            Yellowstone: cientistas descobrem o dobro de magma sob vulcão
            nos EUA
     *
          + Últimas Notícias ‘Achados do Valongo’ exibe itens de negros
            que passaram pelo maior porto de escravizados das Américas
            ‘Achados do Valongo’ exibe itens de negros que passaram...
          + Marrocos elimina Espanha da Copa; confira a festa dos
            marroquinos e a rivalidade histórica com Madrid
            Marrocos elimina Espanha da Copa; confira a festa dos
            marroquinos e a...

     * Especial Especial
     * Coleções Coleções

   Fechar
     * Todos os especiais
     * Agenda Hypeness
     * Cobertura Hypeness
     * Desafio Hypeness
     * Dito e Feito
     * Entrevista Hypeness
     * Matéria Especial Hypeness
     * Meu Guarda Roupa é Hype
     * Minha Casa é Hype
     * Minha Profissão é Hype
     * Pessoas que você precisa conhecer
     * Precisamos falar Sobre
     * Reportagem Hypeness
     * Resenha Hypeness
     * Roteiro Hypeness
     * Seleção Hypeness
     * Sessão Hype

     * ‘Achados do Valongo’ exibe itens de negros que passaram pelo maior
       porto de escravizados das Américas
       Agenda Hypeness

‘Achados do Valongo’ exibe itens de negros que passaram pelo maior porto de
escravizados das Américas
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * ‘Achados do Valongo’ exibe itens de negros que passaram pelo maior
       porto de escravizados das Américas
       Agenda Hypeness

‘Achados do Valongo’ exibe itens de negros que passaram pelo maior porto de
escravizados das Américas
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * ‘Afropunk Bahia’ inova com acessibilidade para PcDs, mesmo com
       alguns deslizes
       Cobertura Hypeness

‘Afropunk Bahia’ inova com acessibilidade para PcDs, mesmo com alguns
deslizes
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * Como um celular com a experiência de computador facilitou a minha
       vida
       Desafio Hypeness

Como um celular com a experiência de computador facilitou a minha vida
       Rafael Oliver

   Ver todos
     * Acessibilidade: conheça Rita d’Libra, primeira drag queen
       intérprete da língua brasileira de sinais
       Dito e Feito

Acessibilidade: conheça Rita d’Libra, primeira drag queen intérprete da
língua brasileira de sinais
       Rafael Oliver

   Ver todos
     * Filme ‘Aldeotas’, de Gero Camilo, fala de uma história de afeto
       entre amigos
       Entrevista Hypeness

Filme ‘Aldeotas’, de Gero Camilo, fala de uma história de afeto entre amigos
       Adriana Del Ré

   Ver todos
     * ‘Afropunk Bahia’: após edição híbrida, festival faz ‘estreia de
       direito’ em Salvador
       Matéria Especial Hypeness

‘Afropunk Bahia’: após edição híbrida, festival faz ‘estreia de direito’ em
Salvador
       Kauê Vieira

   Ver todos
     * Padrões de beleza: as consequências graves da busca por um corpo
       idealizado
       Meu Guarda Roupa é Hype

Padrões de beleza: as consequências graves da busca por um corpo idealizado
       Yuri Ferreira

   Ver todos
     * Um amor e uma cabana: casal constrói a própria casa na zona rural
       de Santa Catarina
       Minha Casa é Hype

Um amor e uma cabana: casal constrói a própria casa na zona rural de Santa
Catarina
       Brunella Nunes

   Ver todos
     * ‘Ô leva eu! Eva! Eva!’: Pegamos carona com o Beleza Rara para
       entender como se faz um bloco
       Minha Profissão é Hype

‘Ô leva eu! Eva! Eva!’: Pegamos carona com o Beleza Rara para entender como
se faz um bloco
       Rafael Oliver

   Ver todos
     * Marissol Mwaba: cantora e cientista de origem congolesa estudou
       astrofísica na Sorbonne e é o novo nome do Lab Fantasma
       Pessoas que você precisa conhecer

Marissol Mwaba: cantora e cientista de origem congolesa estudou astrofísica
na Sorbonne e é o novo nome do Lab Fantasma
       Redação Hypeness

   Ver todos
     * Sabe o que é phubbing? Você pode estar estragando seus
       relacionamentos sem perceber
       Precisamos falar Sobre

Sabe o que é phubbing? Você pode estar estragando seus relacionamentos sem
perceber
       Carol Monteiro

   Ver todos
     * Presença, olhar e afeto: “Filhos não são um problema logístico a
       ser resolvido”
       Reportagem Hypeness

Presença, olhar e afeto: “Filhos não são um problema logístico a ser
resolvido”
       Maria Fernanda Moraes

   Ver todos
     * Documentário retrata construção de discurso politizado dos
       Racionais e força da representatividade
       Resenha Hypeness

Documentário retrata construção de discurso politizado dos Racionais e força
da representatividade
       Adriana Del Ré

   Ver todos
     * Gosta de mergulhar? Conheça 5 paraísos marinhos localizados na
       América Central
       Roteiro Hypeness

Gosta de mergulhar? Conheça 5 paraísos marinhos localizados na América
Central
       Carol Monteiro

   Ver todos
     * ‘Wandinha’ e outras 8 produções revelam o estranho e fascinante
       mundo de Tim Burton
       Seleção Hypeness

‘Wandinha’ e outras 8 produções revelam o estranho e fascinante mundo de Tim
Burton
       Adriana Del Ré

   Ver todos
     * Cabíria Festival Audiovisual ganha programação especial no Telecine
       Cult
       Sessão Hype

Cabíria Festival Audiovisual ganha programação especial no Telecine Cult
       Redação Hypeness

   Ver todos
   Fechar
    Em Breve

     * Arte
     * Ciência
     * Criatividade
     * Debate
     * Decoração
     * Design
     * Diversidade
     * Empreendedorismo
     * Estilo
     * Fotografia
     * Futuro
     * Gastronomia
     * Inovação
     * Inspiração
     * Reverb
     * Sustentabilidade
     * Tecnologia
     * Viagem

     * Anuncie
     * Contato
     * Envie Uma Dica
     * Sobre
     * Solicitação de Remoção de Imagem

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Pinterest

   Debate

Nostalgia e a busca pelo que não podemos ter

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
     * saudade

     * [facebook.png?v=2]
     * [twitter.png?v=2]
     * [pinterest.png?v=2]

   17 • 09 • 2021 às 11:52 Gabryella Garcia
   Gabryella Garcia Gabryella Garcia é paulista, mulher trans,
   transfeminista e jornalista pela Unesp. Começou a carreira escrevendo
   horóscopos para o João Bidu e agora foca em escrever sobre direitos
   humanos e recortes de gênero. Já passou por veículos de São Paulo,
   Santa Catarina, Espírito Santo e também colaborou para veículos como
   Ponte Jornalismo, Congresso em Foco e Elle Brasil. Atualmente, além de
   produzir o podcast "Prosa", para o Hypeness, também colabora com o UOL.
   Além disso atua como voluntário no Projeto Transpor, um projeto que
   oferece consultoria profissional gratuita para pessoas transgêneros com
   montagem de um currículo assertivo, Linkedin e simulação de entrevistas
   de emprego.

   Nostalgia, no dicionário, é definido como um sentimento ligeiro de
   tristeza pela lembrança de experiências vividas no passado, além de
   saudade ou tristeza por algo ou alguém que já não existe mais ou que
   não temos mais. Por conta da tal nostalgia não é raro ouvirmos frases
   como “no meu tempo era melhor!”, “como o passado era bom” ou “eu era
   feliz e não sabia”. Para nos ajudar a entender um pouco mais sobre o
   que realmente é a nostalgia, por que ela é provocada, quais são os seus
   riscos, e também como as marcas têm se aproveitado desse momento e
   sentimento de saudosismo, o ‘Prosa’ convidou a especialista em
   tendências, Luiza Loyola, e a psicanalista, Janete Dócolas para um bate
   papo.

   IFRAME: https://open.spotify.com/embed/episode/4thqXeDrJslfTiSD4eTTEW

   A psicanalista Janete, explicou durante a prosa, que a nostalgia é um
   anseio por voltar para algum lugar, experiência ou tempo, mas que
   causem uma certa dor. “A nostalgia é uma saudade triste, uma saudade
   que dói. Outro ponto é que o desamparo é uma marca da nossa condição
   humana e ao mesmo tempo o desamparo nos trás também um amparo, e é
   nessa relação de amparo que vamos construir memórias e isso acaba sendo
   um pano de fundo para a nostalgia”.

   Graças à cultura digital e ao ritmo das mídias sociais a nostalgia
   cultural está extremamente em alta atualmente. O relançamento do filme
   Rei leão e as turnês e shows de grupos como RBD e Sandy e Junior,
   inclusive, ajudam a evidenciar essa tendência mercadológica. Luiza
   também destacou a aceleração tecnológica como algo que faz com que tudo
   fique velho muito rápido e reforço um sentimento de nostalgia.

   McDonald’s relança brindes que todo o adulto que cresceu nos anos 90
   vai querer ter

   “A questão da nostalgia está sendo acelerada, então o que antes era um
   ciclo de 40 anos hoje está cada vez mais rápido. As marcas já estão ali
   de fato retomando a moda dos anos 2000 ou 2010, então são coisas qie
   aconteceram em um passado muito recente e alguns fatores acabam
   desencadeando esse sentimento afetuoso do passado que é cada vez mais
   de um passado bem recente“.

Medo do futuro

   Luiza também falou sobre a questão da ansiedade em relação ao futuro.
   “Em momentos turbulentos e crises a gente vive uma certa ansiedade em
   relação ao futuro e essa ansiedade faz a gente se agarrar na nostalgia
   como um recurso e ferramenta para enfrentar essa situação e encontrar
   uma certa paz”.

   Nessa mesma linha de recorrer ao passado, Janete também proseou sobre
   as recordações da infância, mas destacando que cada pessoa vai ter um
   registro e recordação muito singular de uma mesma época. “São
   estabelecidos registros muito singulares de valorização e idealização
   da infância e, quando adultos, esquecemos a parte difícil e trabalhosa
   e guardamos apenas a parte bonita, inclusive de não precisar se
   preocupar com a vida e as contas”.

     Somos constituídos pela falta e só podemos desejar aquilo que não
     temos

   Sandy Junior nostalgia

   Depois de anos de hiato a dupla Sandy & Junior se reuniu novamente e
   seus shows foram embalados pela nostalgia dos fãs

Nostalgia saudável

   Janete também fez questão de diferenciar a nostalgia boa, que é apenas
   um sentimento de saudade, daquela nostalgia que acaba sendo
   prejudicial. “A nostalgia boa é uma saudade que não nos impede de
   seguir, mas quando essa volta ao passado fica demasiada e paralisa o
   sujeito e faz ele começar a ficar deprimido ao ponto de não conseguir
   seguir é prejudicial”.

   O episódio também abordou questões como tendências, revivals da moda,
   contextos culturais, inovações tecnológicas, produtos que voltam,
   atuação das marcas, tendência de buscar os opostos, conflitos de
   gerações e muito mais!

   Ficou curioso para saber o que mais rolou nessa prosa? Então aperta o
   play, sinta-se em casa e vem com a gente! Ah, também guardamos dicas
   culturais incríveis para você nesse episódio enquanto aprecia um café
   com um pão quentinho!

   Publicidade

   Fotos: Getty Images
     __________________________________________________________________

     * nostalgia
     * podcast
     * prosa
     * saudade

Canais Especiais Hypeness

     *

       IFRAME:
       https://www.hypeness.com.br/wp-content/themes/hypeness-new/brandcha
       nnel/part/selo-home.html?tag=AdotareHype

       Adotar é Hype
     *

       IFRAME:
       https://www.hypeness.com.br/wp-content/themes/hypeness-new/brandcha
       nnel/part/selo-home.html?tag=hashnamore-se

       Namore-se

     *

Masculinidade e guerra: por que a violência parte dos homens?
       Yuri Ferreira
       especial / Precisamos falar Sobre
       Masculinidade e guerra: por que a violência parte dos homens?
       O parlamentar Arthur do Val (Podemos-SP) entrou em destaque dentro
       do debate público internacional na semana passada,...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

O que é hipocondria e como a pandemia de coronavírus influencia a vida de
quem sofre com ela
       Gabrielle Estevans
       especial / Precisamos falar Sobre
       O que é hipocondria e como a pandemia de coronavírus influencia a
       vida de quem sofre com ela
       Diretamente ligada à ansiedade e a transtornos obsessivos
       compulsivos, a hipocondria ganhou novos contornos com a...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Precisamos falar sobre a ‘cena da manteiga’ de ‘O Último Tango em Paris’
       Redação Hypeness
       especial / Precisamos falar Sobre
       Precisamos falar sobre a ‘cena da manteiga’ de ‘O Último Tango em
       Paris’
       Bernardo Bertolucci faleceu aos 77 anos em Roma. A causa da morte
       do diretor italiano não foi confirmada, mas segundo...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Lucro de R$ 9,7 milhões por mês do tráfico pode explicar existência da
Cracolândia
       Kauê Vieira
       especial / Precisamos falar Sobre
       Lucro de R$ 9,7 milhões por mês do tráfico pode explicar existência
       da Cracolândia
       A Cracolândia é tão parte da paisagem e história de São Paulo
       quanto o Masp ou o Theatro Municipal. A área no...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Porque da importância de não exagerar na compra de alimentos, medicamentos e
máscaras em tempos de coronavírus
       Vitor Paiva
       especial / Precisamos falar Sobre
       Porque da importância de não exagerar na compra de alimentos,
       medicamentos e máscaras em tempos de coronavírus
       Diferentemente daquilo que o capitalismo costuma nos fazer pensar,
       nosso caráter não é definido pelo que compramos,...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

A Salvador negra que não parou para a pandemia pelas lentes de Antonello
Veneri
       Kauê Vieira
       especial / Precisamos falar Sobre
       A Salvador negra que não parou para a pandemia pelas lentes de
       Antonello Veneri
       Quando a pandemia do novo coronavírus mudou os rumos da vida
       brasileira, uma cidade em especial sentiu os efeitos...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

O relacionamento abusivo ao qual você sobreviveu pode salvar outras mulheres;
um passo a passo
       Clara Caldeira
       especial / Precisamos falar Sobre
       O relacionamento abusivo ao qual você sobreviveu pode salvar outras
       mulheres; um passo a passo
       Se você é mulher, você provavelmente já sofreu algum tipo de
       violência. Falamos recentemente sobre o aumento das...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Editorial: o Brasil que se incomoda com o termo ‘pretinhos’ e faz vista
grossa ao racismo
       Redação Hypeness
       especial / Precisamos falar Sobre
       Editorial: o Brasil que se incomoda com o termo ‘pretinhos’ e faz
       vista grossa ao racismo
       Kabengele Munanga, antropólogo nascido no Congo e doutor em
       Antropologia pela Universidade de São Paulo, é autor de...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]
     *

Mês da Mulher: ‘Prosa’ debate questões sobre o aborto no Brasil em terceiro
episódio
       Gabryella Garcia
       especial / Precisamos falar Sobre
       Mês da Mulher: ‘Prosa’ debate questões sobre o aborto no Brasil em
       terceiro episódio
       No Mês da Mulher, o 'Prosa' propôs o debate de um tema polêmico,
       porém de extrema importância não só para as...
          + [facebook.png?v=2]
          + [twitter.png?v=2]
          + [pinterest.png?v=2]

   Facebook facebook.com

     Hypeness

   Twitter @hypeness
     *

Ainda não entende bem como funciona o VAR? A gente explica!
     *

Médico sugere que não se use o celular no banheiro por mais que 10 minutos
     *

Harry Styles: como o cantor aplica ações de sustentabilidade em sua turnê e
vida pessoal

   Siga @hypeness

Hypeness

     * Especial
     * Coleções

     * Arte
     * Ciência
     * Criatividade
     * Debate
     * Decoração
     * Design
     * Diversidade
     * Empreendedorismo
     * Estilo

     * Fotografia
     * Futuro
     * Gastronomia
     * Inovação
     * Inspiração
     * Reverb
     * Sustentabilidade
     * Tecnologia
     * Viagem

     * Anuncie
     * Contato
     * Envie Uma Dica
     * Sobre
     * Solicitação de Remoção de Imagem

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Pinterest

   [webedia.svg?v=2] Conteúdo sob licença Creative Commons by nc-sa 2.5 br
       |
   Política de privacidade     |
   Termos e condições de uso     |
   Solicitação de Remoção de Imagem

O quê você
procura?

   ____________________

   [p?c1=2&amp;c2=6035191&amp;cv=3.6.0&amp;cj=1]
