   #alternate alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TL4ZTG

   [p?c1=2&c2=6035191&cv=3.6.0&cj=1]

   [ ]

   Casamento às Cegas Brasil
   Quiz
   Teste
   Horóscopo
   Astrologia
   Signo
   Filmes e Séries
   Marvel
   Disney
   Netflix
   Séries
   Cinema
   Música
   K-Pop
   BTS
   Now United
   Harry Styles
   BLACKPINK
   Festivais
   Shows
   Clipes
   Comportamento
   Saúde Mental
   LGBTQIAP+
   Feminismo
   Racismo
   Diversidade
   Namoro
   TV
   Reality Show
   Novelas
   Estudos
   Enem
   Provas
   Vestibular
   Profissão
   Famosos
   Bruna Marquezine
   Billie Eilish
   Maisa
   Internacionais
   Nacionais
   Influenciadores
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)

Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como comprar o
ingresso!

   16 MAI 2022 às 14h26
   [9-622224dcbd755-100x100-1.jpg]
   Rahabe Barros Redatora
   Libriana, boa de papo e apaixonada por reality show. Louca por gatos,
   não vivo sem café e com planos de dar uma volta ao mundo são outras
   curiosidades ao meu respeito. Após 10 anos, sigo encantada pelo
   jornalismo e por essa evolução diária da comunicação
   9 Fotos
   Veja as fotos!
   Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como comprar o
   ingresso!
   Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como comprar o
   ingresso! Dua Lipa anuncia turnê Future Nostalgia no Brasil; Saiba como
   comprar o ingresso!
   Dua Lipa vai fazer show solo no Brasil. Saiba detalhes! Dua Lipa vai
   fazer show solo no Brasil. Saiba detalhes!
   Dua Lipa vai trazer turnê Future Nostalgia ao Brasil Dua Lipa vai
   trazer turnê Future Nostalgia ao Brasil
   Dua Lipa vai fazer show da turnê Future Nostalgia  no Distrito Anhembi,
   em São Paulo Dua Lipa vai fazer show da turnê Future Nostalgia  no
   Distrito Anhembi, em São Paulo
   Dua Lipa tem show solo em São Paulo marcado para o dia 08 de setembro
   Dua Lipa tem show solo em São Paulo marcado para o dia 08 de setembro
   Ingressos do show solo de Dua Lipa estarão à venda no site da empresa
   Eventim Ingressos do show solo de Dua Lipa estarão à venda no site da
   empresa Eventim
   Fãs estão preocupados em não conseguir comprar ingresso do show solo de
   Dua Lipa após os de Avril Lavigne se esgotarem em minutos Fãs estão
   preocupados em não conseguir comprar ingresso do show solo de Dua Lipa
   após os de Avril Lavigne se esgotarem em minutos
   Dua Lipa está confirmada no Rock in Rio 2022 Dua Lipa está confirmada
   no Rock in Rio 2022
   Dua Lipa, Justin Bieber, Coldplay e Avril Lavigne vão fazer show solo
   no Brasil Dua Lipa, Justin Bieber, Coldplay e Avril Lavigne vão fazer
   show solo no Brasil
   Dua Lipa vai trazer a turnê Future Nostalgia ao Brasil! Assim como
   Justin Bieber, Coldplay e Avril Lavigne, a cantora agitou es fãs com o
   anúncio de que fará uma apresentação solo em São Paulo, no mês de
   setembro. No site da Eventim, empresa responsável pela comercialização,
   o público se mostrou um tanto preocupado com a velocidade em que os
   ingressos estão esgotando. Saiba detalhes!

   Atração confirmada no Rock in Rio 2022, Dua Lipa decidiu também trazer
   a turnê Future Nostalgia ao Brasil. Segundo anuncio feito pela empresa
   em vendas de ingressos Eventim, a estrela britânica vai fazer uma
   apresentação única em São Paulo e a data marcada para esse encontro com
   es fãs acontece no dia 08 de setembro, no Distrito Anhembi.

   No perfil do Instagram, a Eventim deu mais detalhes e informações de
   como conseguir comprar o seu ingresso rapidamente. "Clientes cartão Elo
   têm pré-venda exclusiva entre os dias 17 e 18/05, a partir das 10h do
   dia 17/05 no meu site e às 11h na bilheteria oficial, que fica no
   Estádio do Pacaembu. Para o público geral, a venda começa no dia 19/05,
   nos mesmos canais e horários. Os ingressos podem ser adquiridos em até
   5x sem juros para os clientes cartão Elo e 3x sem juros para os demais
   cartões de crédito", explicaram.

Fãs temem que ingressos se esgotem como os de Avril Lavigne

   Assim como Dua Lipa e Justin Bieber, Avril Lavigne também está no
   line-up do Rock in Rio 2022 e vai fazer uma apresentação solo no Brasil
   no dia 7 de setembro. As vendas começaram a ser comercializadas nesta
   segunda-feira (16) e, assim que o anúncio foi feito, os ingressos
   esgotaram em questão de minutos.

   A empresa, aliás, também chegou a ser notificada pelo Procon-SP pelo
   rápido esgotamento do Coldplay na mesma cidade. Agora, es fãs estão
   pedindo por novas datas para que a artista consiga cantar para os
   muitos admiradores que foram marcados por sua geração aqui Brasil.

   Logo assim que o show solo de Dua Lipa foi anunciado, internautas
   passaram a questionar se as vendas se esgotariam na mesma velocidade
   que o de Avril Lavigne. "E alguém ainda tem esperança de comprar?
   Depois do que fizeram hoje com a Avril", reclamou uma pessoa. "Só falta
   ser a mesma coisa do show da Avril", criticou outra. "Mano vai ser
   igual o da Avril? Que papelão", escreveu mais uma.

   Ver essa foto no Instagram

   Uma publicao compartilhada por Eventim Brasil (@eventimbrasil)

Look de Dua Lipa em turnê rouba a cena

   Já sabemos que Dua Lipa é uma das maiores referências de estilo moderno
   e descolado da atualidade, não é mesmo? Em sua turnê, a cantora não
   falhou e chamou atenção com seu body fúcsia justo enquanto se
   apresentava na parte do Reino Unido de sua turnê. Para completar o
   look, ela usou uma maquiagem glam, que incluía um olho escuro e um
   batom nude rosado, bem semelhante a escolha de Anitta, Kylie Jenner,
   Megan Fox e mais famosas pelo Billboard Awards 2022, que aconteceu
   neste último fim de semana.

   Ver essa foto no Instagram

   Uma publicao compartilhada por DUA LIPA (@dualipa)

   Famosos internacionais
   Show
   Evento
   Música
   PRBK
   Leia +
   Billie Eilish anuncia nova turnê mundial e deixa Brasil de fora

   21/05
   Billie Eilish anuncia nova turnê mundial e deixa Brasil de fora
   Ex-integrante do One Direction anuncia viagem ao Brasil. Saiba quem é!

   26/11
   Ex-integrante do One Direction anuncia viagem ao Brasil. Saiba quem é!
   Lollapalooza Brasil anuncia início das vendas. Saiba tudo!

   30/08
   Lollapalooza Brasil anuncia início das vendas. Saiba tudo!
   Dua Lipa
   40 notícias
   254 Fotos
   Dua Lipa e Jack Harlow namorando? Site revela detalhes da suposta
   relação
   Dua Lipa faz mistério sobre novo álbum mas dá spoiler para os fãs
   Vídeo: Dua Lipa chora e homenageia o Brasil em show de São Paulo
   Dua Lipa no Brasil: 6 rolês da cantora por São Paulo
   ver todas as notícias de Dua Lipa Ver + matérias
   Famosos
   do momento
   Taylor Swift
   Taylor Swift
   Billie Eilish Pirate Baird O'Connell
   Billie Eilish Pirate Baird O'Connell
   Para Todos os Garotos que já Amei
   Para Todos os Garotos que já Amei
   Olivia Rodrigo
   Olivia Rodrigo
   O Verão Que Mudou Minha Vida
   O Verão Que Mudou Minha Vida
   Principais
   notícias

   Enem 2023: confira calendário completo
   03/01
   Enem 2023: confira calendário completo

   "Stranger Things 5": Noah Schnapp dá spoiler sobre desfecho
   do seu personagem
   03/01
   "Stranger Things 5": Noah Schnapp dá spoiler sobre desfecho do seu
   personagem

   Vídeo: Camila Mendes e Rudy Mancuso curtem praia em 1ª aparição como
   casal
   03/01
   Vídeo: Camila Mendes e Rudy Mancuso curtem praia em 1ª aparição como
   casal

   "Casamento às Cegas 2": Paulo e Bruna acusam Netflix de
   manipulação após gordofobia
   03/01
   "Casamento às Cegas 2": Paulo e Bruna acusam Netflix de manipulação
   após gordofobia

   IU assume namoro com ator de K-drama e detalha romance em carta aberta
   03/01
   IU assume namoro com ator de K-drama e detalha romance em carta aberta

   RBD: Dulce Maria dá possível spoiler do setlist da turnê
   03/01
   RBD: Dulce Maria dá possível spoiler do setlist da turnê
   sobre
   o mesmo tema
   Lollapalooza Brasil inicia venda de ingressos geral. Saiba como
   comprar!
   21/09
   Lollapalooza Brasil inicia venda de ingressos geral. Saiba como
   comprar!
   Lollapalooza Brasil anuncia data para line-up. Saiba mais!
   07/10
   Lollapalooza Brasil anuncia data para line-up. Saiba mais!
   The Weeknd anuncia data extra de show no Brasil. Saiba quando!
   08/12
   The Weeknd anuncia data extra de show no Brasil. Saiba quando!
   One Direction anuncia nova turnê para 2015, após shows no Brasil
   20/05
   One Direction anuncia nova turnê para 2015, após shows no Brasil
   Brasil Game Show 2014: Saiba o que se pode comprar na feira de jogos
   10/10
   Brasil Game Show 2014: Saiba o que se pode comprar na feira de jogos
   Veja reações de quem não conseguiu comprar ingresso para "Nossa
   História", turnê de Sandy e Junior
   22/03
   Veja reações de quem não conseguiu comprar ingresso para "Nossa
   História", turnê de Sandy e Junior
   Cadê o Brasil? Harry Styles anuncia datas da sua nova turnê e América
   do Sul fica de fora
   13/11
   Cadê o Brasil? Harry Styles anuncia datas da sua nova turnê e América
   do Sul fica de fora

     * TV
     * Filmes e Séries
     * Famosos Nacionais
     * Famosos Internacionais

     * Estudos
     * Comportamento
     * Mundo
     * Opinião PRBK

   Sobre
     * Aviso legal
     * Quem somos
     * Anuncie

   Siga-nos:
     *
     *
     *

   Purebreak
   webedia.com.br
   AdoroCinema Hypeness IGN Minha Vida MGG Nerd ao Cubo TudoGostoso
   Parafernalha PurePeople

   [ ]

   Buscar :
   ____________________
   (BUTTON)
