   #RSS sobre la portada de EL PAÍS Brasil alternate alternate publisher

   Seleccione Edição

     * ESP
     * AME
     * MEX
     * CAT
     * ENG

     * Newsletter
     * Assine

   Suscríbete Iniciar Sesión
   (BUTTON) Buscador
   (BUTTON) Cerrar
   ____________________ (BUTTON) Buscar
   (BUTTON) Seções
   (BUTTON) Fechar
   Seleccione Edição

     * ESP
     * AME
     * MEX
     * CAT
     * ENG

   Tamanho de letra (BUTTON) a^- (BUTTON) A^+
   (BUTTON) Alto contraste

     * Internacional
     * Opinião
     * Brasil
     * Economia
     * Ciência
     * Tecnologia
     * Cultura
     * Estilo
     * Esportes
     * El Viajero
     * Fotos
     * Vídeos

   Siga-nos em

     Siga-nos em Twitter

     Siga-nos em Facebook
     * Newsletter
     * Assine

   EL PAÍS

   El país semanal

O negócio da nostalgia

   Virginia López Enano
   Virginia López Enano
   Conjunto de objetos retrô: Tênis e chapéu da Adidas Originals, linha
   que recupera os modelos vintage da marca; consoles como o Atari Lynx e
   o Game Boy original, que fazem parte da coleção de Eduardo Álvarez;
   máquina de Pac-Man do salão de jogos Arcade Planet, e vinis do
   colecionador Andreti Colombo

   Conjunto de objetos retrô: Tênis e chapéu da Adidas Originals, linha
   que recupera os modelos vintage da marca; consoles como o Atari Lynx e
   o Game Boy original, que fazem parte da coleção de Eduardo Álvarez;
   máquina de Pac-Man do salão de jogos Arcade Planet, e vinis do
   colecionador Andreti Colombo Felipe Hernández

   10 MAR 2019 - 14:20 CET

   O vinil voltou. Os fliperamas também. O retrô faz sucesso nas
   bilheterias, e as companhias telefônicas e de videogames relançam seus
   modelos simbólicos. A geração criada nos anos oitenta e noventa quer
   relembrar sua infância, e a indústria da recordação se transformou em
   uma poderosa ferramenta de marketing da qual poucos escapam

   (BUTTON) Compartir en Facebook (BUTTON) Compartir en Twitter
   (BUTTON) Otros
   (BUTTON) Cerrar (BUTTON) Compartir en Linkedin (BUTTON) Compartir en
   Pinterest
   Conéctate
   Conéctate
   (BUTTON) Imprimir

   Algo paira no ar em frente à sala 25 do Kinépolis da Cidade da Imagem
   de Madri. Algo que transforma em crianças as centenas de adultos que
   estão no local. Explicaria por que é possível ver homens de 40 anos que
   esperam sentados em minúsculos bancos de jardim da infância que lhes
   pintem o rosto com tinta colorida. Senhores que se vestem de monstros.
   Senhoras que lutam com espadas luminosas. Pais e mães que fazem fila
   para entrar em um sorteio. Se tiverem sorte, podem ganhar uma nave de
   brinquedo. A estreia de Han Solo: Uma História Star Wars une a todos. A
   saga galáctica estruturou grande parte da infância dessas crianças de
   mais de 30 anos e a substância que envolve o ambiente do Kinépolis se
   nutre de seu desejo de reviver essa infância. Isso se chama nostalgia e
   nos últimos anos se transformou em uma poderosa estratégia de
   marketing.

   Dois participantes do evento para fãs de Star Wars realizado pelo
   lançamento de 'Han Solo: Uma História Star Wars'
   Dois participantes do evento para fãs de Star Wars realizado pelo
   lançamento de 'Han Solo: Uma História Star Wars' Felipe Hernández

   José Antonio Moreno caminha se esquivando de soldados de Exército
   Imperial pelo saguão do cinema. Está com um walkie-talkie nas mãos e um
   crachá no pescoço que o assinala como um dos organizadores do evento
   para fãs de Star Wars, organizado por eles mesmos. A saga o conquistou
   quando era criança. Completou 44 anos e hoje em dia não passa 24 horas
   sem pronunciar o nome do universo criado por George Lucas. Conta que a
   história o prendeu tanto porque mistura heróis e vilões sem que os bons
   sempre vençam: “Estou absorvendo isso desde pequeno e continuo igual. A
   única diferença é que agora trabalho, tenho dinheiro e posso comprar as
   coisas que quis ter quando criança e não pude e que cheguei a ter, mas
   perdi”. Moreno tem a pele escura, o cabelo um pouco grisalho. Veste
   calça jeans e uma camiseta castanha cobre seu torso corpulento.
   Comparece de novo ao lançamento de Star Wars, mas dessa vez sem sentir
   no estômago o nervosismo habitual das estreias. Para explicar por que,
   exibe seu crachá em uma mão e na outra mostra a foto que aparece nela,
   a mesma que, 20 vezes maior, se vê impressa em sua camiseta. “Esse é
   nosso Han Solo. Harrison Ford. Criou o personagem do nada. O outro é um
   impostor. Se não é ele, não é a mesma coisa. Nós o idealizamos”. Os fãs
   da saga que têm mais de 30 anos não suportam as mudanças e as
   interpretações livres. Nada que seja diferente da lembrança forjada em
   sua infância. Nada que não alimente sua saudade. A Disney sabe e fez
   questão de mostrar durante a divulgação. Era arriscado anunciar o filme
   com o ator que agora interpreta o jovem Han Solo, por isso o rosto
   visível da campanha foi Chewbacca, o único personagem que continua
   sendo o mesmo aos olhos do espectador. Mas a estratégia não funcionou e
   o filme se transformou em um dos filmes da saga de menor arrecadação, e
   a Disney parou de repente, pouco depois, outros spin-off que estavam
   previstos. Seu erro: decepcionar a recordação.

   Nos últimos anos, os remakes, spin-off, prequelas, sequelas e reedições
   são contados às dezenas: Trainspotting 2, It, Blade Runner 2049,
   Jumanji…

   Han Solo: Uma História Star Wars não foi o único filme a utilizar a
   saudade para ganhar dinheiro na bilheteria. Nos últimos anos, os
   remakes, prequelas, sequelas e reedições são contados às dezenas: T2
   Trainspotting, A Bela e a Fera, Power Rangers - O Filme, Alien:
   Covenant, It: A Coisa, Blade Runner 2049, Jumanji: Bem-vindo à Selva,
   Tomb Raider: A Origem, Halloween, O Retorno de Mary Poppins... Em 2015,
   o Episódio VII de Star Wars se transformou no filme de maior bilheteira
   do ano com uma arrecadação de mais de 2 bilhões de dólares (8 bilhões
   de reais). O Episódio VIII foi o mais rentável de 2017 e Jurassic
   World: Reino Ameaçado entrou na terceira posição de 2018, os dois com
   mais de 1,3 bilhão de dólares (5 bilhões de reais). Mas as ondas
   oitentistas também impregnam trabalhos de nova criação. Steven
   Spielberg as disparou em Jogador Nº 1 e contribuíram para o sucesso da
   série da Netflix Stranger Things. A nostalgia vende porque o público
   gosta de lembrar. Por isso, seu segredo está na primeira parte de sua
   etimologia: nostos, do grego, que significa retorno. Retorno ao passado
   de cada um. “Funciona porque nos faz reviver momentos e experiências
   que são parte importante de nossa vida, toca um aspecto muito sensível
   das pessoas. Isso se transformou em um filão impressionante porque o
   que funciona bem no marketing é aquilo capaz de se conectar com o
   consumidor além da compra racional. E aqui entra em ação o sentimento”.
   Quem diz é Beatriz Navarro, diretora de marketing e comunicação da Fnac
   Espanha. Acrescenta que a nostalgia tem o poder de alcançar e se
   conectar com duas gerações. Seus potenciais clientes são adultos
   criados nos anos oitenta e noventa, que se divertem voltando às suas
   lembranças de infância e que agora também têm poder aquisitivo para
   comprar aquilo que contribuiu para que tivessem uma infância feliz. Mas
   as novas gerações também se sentem atraídas pelos produtos retrô. Olham
   para trás, porque seus pais os encorajam a ver e descobrir os produtos
   culturais e sociais que fizeram parte de sua juventude, e porque aquela
   tecnologia que não vivenciaram é uma novidade para eles. As empresas
   perceberam esse poderoso alcance e se apressam em explorá-lo.

   O Comedy Central organizou em 2018 em Madri uma exposição com os
   acessórios da série Friends que em 48 horas vendeu 4.500 ingressos

   O Comedy Central organizou em 2018 em Madri uma exposição com os
   acessórios da série Friends que em 48 horas vendeu 4.500 ingressos
   Felipe Hernández

   Tudo parece revestido de nostalgia. Navarro coloca uma exceção: as
   televisões. “Ainda não aconteceu de lançarmos aqueles aparelhos grandes
   e antigos. De resto, praticamente todas as categorias culturais estão
   muito bem representadas e têm vendas importantíssimas”. A Adidas
   apostou pela estética oitentista recuperando seu antigo logo e design
   para a linha Adidas Originals, dedicada exclusivamente aos seus modelos
   vintage. O Comedy Central organizou em 2018 em Madri uma exposição com
   os acessórios da série Friends que em 48 horas vendeu 4.500 ingressos.
   A revelação está de volta na fotografia, a Polaroid relançou com
   sucesso vários modelos de câmeras instantâneas. E em 2016 a Nintendo
   colocou à venda um console em homenagem ao seu produto simbólico do
   final dos anos oitenta: o NES Classic Mini.

   O negócio da nostalgia

   Na foto de cima, máquina de jogo Arcade Planet. Na debaixo, um dos
   antigos consoles que formam a coleção pessoal de Eduardo Álvarez

   Na foto de cima, máquina de jogo Arcade Planet. Na debaixo, um dos
   antigos consoles que formam a coleção pessoal de Eduardo Álvarez

   Navarro lembra que o lançamento provocou uma enorme agitação. “As
   reservas se esgotaram antes de sua saída. Tivemos grandes problemas de
   estoque e foi o produto mais procurado do Natal. Era preciso trazê-lo
   de todas as partes do mundo porque não existiam opções para comprá-lo.
   A demanda foi uma surpresa para própria marca”. Em 2017 a Nokia
   atualizou o modelo 3310, com o qual atinge toda uma geração que passou
   metade da tarde enviando mensagens aos amigos e a outra jogando o jogo
   da serpente. Também em 2017 a Nintendo repetiu o sucesso com uma versão
   mini de outro de seus modelos: o SNES Classic. Os dois lançamentos mini
   da empresa têm mais de 13 milhões de vendas, acima dos números dos
   outros consoles modernos. E em 2018 a Sony entrou na moda relançando
   uma versão reduzida do primeiro PlayStation, com 20 jogos dos anos
   noventa na memória. A demanda de videogames retrô aumentou tanto que a
   Fnac experimentou instalar um fliperama no saguão de sua loja de
   Callao. “Vale mais de 1.500 euros (6.500 reais) e tem jogos como Tetris
   e Pac-Man. Muitos vêm jogar um pouco, mas também existem os que, se têm
   espaço e dinheiro, compram a máquina. Fez tanto sucesso que também a
   incluímos em todas as lojas de Barcelona e em Madri acabamos de colocar
   uma na Praça Norte”.

   Menino joga em um dos quase 100 fliperamas do salão de jogos Arcade
   Planet de Dos Hermanas (Sevilha)

   Menino joga em um dos quase 100 fliperamas do salão de jogos Arcade
   Planet de Dos Hermanas (Sevilha) Felipe Hernández

   O renascer das máquinas de fliperama começou há seis anos. Eduardo
   Álvarez percebeu primeiro nos preços. Essas máquinas deixaram à época
   de ser trastes velhos que acumulavam poeira na casa de antigos donos de
   casas de jogos falidas e se transformaram em objetos desejados pelos
   nostálgicos. Álvarez trabalha na área de tecnologia, mas dedica seu
   tempo livre a colecionar e consertar máquinas antigas. Com um grupo de
   amigos, montou o salão de jogos Arcade Planet, em Dos Hermanas
   (Sevilha). No começo tinham poucas máquinas nas quais eles jogavam e
   agora possuem quase uma centena, cobrando 10 euros (40 reais) de
   entrada para cobrir gastos de licença e manutenção. Às 17h30 de um
   sábado, meia hora antes da abertura da casa, Álvarez vai ligando as
   máquinas, que bocejam uma confusão de sinfonias oitentistas. E começa a
   entrada constante de jogadores. É fácil encontrar entre eles os dois
   tipos de público contaminados pela febre retrô. Do primeiro fazem parte
   três garotões de 30 anos que apertam seus traseiros de adulto em um
   banco diminuto para competir entre eles. Vieram relembrar a época em
   que, com um punhado de moedas de 25 pesetas (a moeda da Espanha até
   2002, quando foi substituída pelo euro), passavam a tarde em um local
   como esse. Do segundo, dois irmãos de 10 e 14 anos que jogam com
   pistolas de plástico. Eles são movidos pela curiosidade. A primeira vez
   que viram uma máquina de fliperama foi no filme Pixels e os atrai
   porque oferece a eles possibilidades que não encontram em seus
   celulares. Por exemplo, segurar a arma com a qual disparam e dirigir
   girando um volante de verdade. Gostam do físico do jogo: “Em minha casa
   não tenho isso de jeito nenhum”. Mas revelam a idade tentando
   selecionar o personagem tocando a tela com o dedo indicador.

   O colecionador Andreti Colombo guarda no porão de sua casa mais de
   9.000 discos de vinil

   O colecionador Andreti Colombo guarda no porão de sua casa mais de
   9.000 discos de vinil Felipe Hernández

   Todas as máquinas do salão de Dos Hermanas parecem retrô. Quase todas
   são, com uma exceção impossível de se identificar em um primeiro olhar.
   Próxima ao Pac-Man descansa uma vermelha pequeninha. Foi construída em
   2015, mas tem uma abertura para se inserir pesetas, um joystick
   dourado, quatro botões vermelho-vivo e tela de televisor antigo. Seu
   jogo é o Maldita Castilla, criado pelo programador espanhol Locomalito,
   e tem como protagonista uma figura em pixels de um cavaleiro de La
   Mancha que avança aos saltos. A proposta lembra as primeiras versões de
   Mario Bros, mas foi elaborado e desenvolvido em meio a um avanço
   tecnológico que permite gráficos e movimentos espetaculares. Mas a
   estética oitentista vende e esse jogo vintage conseguiu ser lançado em
   consoles tão modernos como o Xbox One, PlayStation4 e Nintendo Switch.
   Álvarez também começa a ter lucros com os fliperamas. Além da sala de
   jogos, recebe ofertas de empresas que pedem as máquinas para seus
   negócios: “Chegou um momento em que acho que posso ganhar a vida com o
   que realmente gosto. E se posso me dedicar a isso é porque o retrô está
   voltando. Parecia uma moda, mas estamos vendo que se consolida, cada
   vez mais”. E enquanto o fliperama tenta superar o degrau de moda
   passageira, o vinil já parece ter conseguido.

   O vinil vende mais hoje do que durante a década de noventa. E a cada
   ano aumenta seus números. Em 2017 foram comprados mais de 42,3 milhões
   de novos discos

   Andreti Colombo, colecionador de 56 anos, mora em Barcelona e esconde
   no porão de sua casa uma capela particular. No centro se ergue um altar
   com quatro vitrolas e, diante dele, o banco aos fiéis: um sofá pardo e
   confortável. Nesse local não entra luz natural porque em suas paredes
   não há espaço para janelas. O que dá cor aos seus muros são mais de
   9.000 vinis colocados em fileiras horizontais. Nessa ermida Colombo
   realiza seu ritual melômano. De pensamento rápido, para ele é
   inevitável colocar trilha sonora à conversa. Na metade das frases um
   disco vem à sua mente. Com a ponta dos dedos, o procura. E o coloca.
   Escuta a música por alguns segundos. E continua. Coleciona discos desde
   os 13 anos, viveu sua época de ouro, seu declínio e agora seu renascer.
   “Nos anos noventa o vinil esteve praticamente morto. Somente os grandes
   artistas editavam músicas curtas nesse formato”. De fato, o vinil vende
   mais hoje do que durante aquela década. E a cada ano aumenta seus
   números. Em 2017 foram comprados mais de 42,3 milhões de novos discos
   de vinil em todo o mundo, 36,6% a mais do que em 2016, segundo a
   Federação Internacional da Indústria Fonográfica. “Também começam a ser
   vendidas vitrolas e amplificadores. Voltou. Há um auge do vinil. Como
   prefere um livro? Lê-lo no papel ou digital? Isso é parecido. As
   experiências são completamente diferentes”. O auge de que fala Colombo
   é confirmado por Navarro na Fnac: “Estamos trabalhando com o formato há
   cinco ou seis anos, mas o boom veio há três. Começou de maneira bem
   discreta em nossas lojas e agora ocupa praticamente o mesmo espaço dos
   CDs. Temos um catálogo que supera as 20.000 referências e incorporamos
   um serviço de importação. Já é um quinto da venda de música e em
   algumas lojas ocupa uma extensão de quase 50% da superfície total
   destinada à música”.

   O negócio da nostalgia

   Na foto de cima, recriação de uma das naves da saga Star Wars. Embaixo,
   jogos da coleção de Álvarez

   Na foto de cima, recriação de uma das naves da saga Star Wars. Embaixo,
   jogos da coleção de Álvarez

   Mas a nostalgia não é nova. O termo foi criado por Johannes Hofer no
   século XVII. O médico suíço observou que os soldados experimentavam
   sintomas estranhos durante as campanhas militares de longa duração, mas
   que atenuavam quando voltavam para casa. Deu o nome ao fenômeno
   procurando no grego antigo o substantivo nostos (regresso) e o sufixo
   algia (dor). O psiquiatra e psicanalista Cecilio Paniagua diz: “É um
   sentimento misto que dá felicidade porque está associado a experiências
   prazerosas, mas sempre ligado ao desgosto de não possui-las agora. A
   coisa se complica porque essas recordações prazerosas não obedecem a
   uma fidelidade histórica”. A mente as idealiza. Os militares suíços
   desejavam seu lar porque estavam longe dele e podiam fantasiar com a
   volta. Mas um livro, uma série e uma música podem ser acessados com
   facilidade. Por que então sentimos nostalgia de um produto cultural?
   Paniagua acrescenta: “Nesse caso, o que se associa a um filme e um
   objeto é mais importante do que o fenômeno em si. A música, por
   exemplo, é ligada imediatamente a momentos concretos de nossa vida. Não
   nos interessamos somente pelos Beatles, nos importa como nos sentimos
   quando escutamos essa música, com quem estávamos... E ainda que o
   referente seja o mesmo, as associações variam individualmente. Mas têm
   em comum o sentimento de felicidade, de gozo, de exaltação. Se além
   disso é referendado pela reposta de outras pessoas, dá uma etiqueta de
   objetividade a nosso prazer”.

   Beatriz Navarro (Fnac): “A nostalgia se transformou em um filão porque
   se conecta com o consumidor além da compra racional”

   Também não é novidade que o marketing recorra ao passado dos
   consumidores para aumentar as vendas. O que acontece agora é que os
   astros se alinharam para que seja mais efetivo do que nunca. David
   Corominas, sociólogo colaborador da pós-graduação em Consumo e Comércio
   da Universidade Complutense de Madri, contextualiza o fenômeno: “A
   geração criada no Ocidente nos anos oitenta e noventa é global e
   homogênea. Também muito numerosa. Em meados dos oitenta explode o
   processo de consumo; encontramos, portanto, muita gente que agora
   divide as mesmas referências. Todos nós víamos as mesmas séries, as
   mesmas propagandas, os mesmos programas. É efetivo recorrer a eles
   porque o que for lançado tem alta probabilidade de fazer sucesso”. O
   que também acontece é que esse geração tem uma capacidade de registro
   enorme. A tecnologia, acrescenta o sociólogo, fornece e aperfeiçoa
   ferramentas que permitem tirar fotos, gravar música e vídeo. “Nos anos
   setenta o que se via na televisão desaparecia imediatamente, mas nos
   oitenta chega toda uma maquinaria industrial da lembrança que vai se
   sofisticando. Isso faz com que tenhamos muito mais presente nosso
   passado e que gostemos de voltar a ele”. Mas no final dos anos noventa
   o formato de consumo mudou e foi de querer alcançar a maior quantidade
   de pessoas a centrar o tiro em grupos menores, mas mais interessados.
   “Quando você tem o púbico consumindo os mesmo produtos pensa: como
   posso vender mais? Segmentando. Já não somos grandes coletivos, somos
   microcoletivos”. No futuro, prevê Corominas, a nostalgia precisará
   brigar com muito mais força com outras variáveis. Talvez um salto de
   geração sentencie sua data de validade, mas por enquanto vive seu
   melhor momento.

   Adere a The Trust Project Mais informação >

   (BUTTON) Arquivado em:

     * Videojuegos retro
     * Star Wars
     * Ficção científica
     * Sagas filmes
     * Cinema fantástico
     * Filmes
     * Cinema
     * Video games
     * Música
     * Lazer
     * Informática
     * Estilo vida
     * Indústria

  MAIS INFORMAÇÕES

     * Todos somos esquisitos: cientistas de Yale confirmam que a pessoa
       normal só existe nas estatísticas Todos somos esquisitos:
       cientistas de Yale confirmam que a pessoa normal só existe nas
       estatísticas
     * Lições do feminismo ‘geek’ Lições do feminismo ‘geek’

   Recibe el boletín de EL PAÍS Semanal Apúntate
