   #InfoEscola RSS Feed InfoEscola Atom Feed

   Logotipo InfoEscola: Navegando e Aprendendo
     * Ciências da
       Natureza
          + Astronomia
          + Biologia
          + Química
          + Física
     * Ciências
       Humanas
          + Filosofia
          + Geografia
          + História
          + Sociologia
          + Economia
          + Educação
          + Direito
          + Esportes
          + Medicina
          + Política
          + Psicologia
     * Linguagens
       e Artes
          + Língua Portuguesa
          + Literatura
          + Redação
          + Inglês
          + Espanhol
          + + Idiomas
          + Artes
     * Matemática
     * Mais ▼
          + Instagram
          + Enem
          + Exercícios
          + Provas de Vestibulares
          + Cursos Online
          + Administração
          + Biografias
          + Curiosidades
          + Doenças
          + Drogas
          + Informática
          + Mitologia
          + Profissões
          + Religião
          + Sexualidade
          + Sociedade

   ________________________ Buscar

   Psicologia »

Nostalgia

   Compartilhar no Whatsapp
   Por Ana Lucia Santana

   Ouça este artigo:

   Em nossos dias, é comum nos afligirmos diante da velocidade com que o
   tempo passa, cada vez mais acelerada. O presente escapa rapidamente à
   nossa percepção, e quando nos damos conta, décadas já se foram sem que
   percebêssemos. A nostalgia é um sentimento ainda mais vivo nestes
   momentos, pois transmite ao coração uma emoção semelhante à saudade de
   uma era que já passou.

   Normalmente há uma atmosfera utópica e imaginária na nostalgia, algo
   mais próximo do que se gostaria que tivesse acontecido no tempo que se
   foi, como desejaríamos ter vivenciado determinadas experiências. Ela
   nasce justamente da incapacidade de retornarmos ao passado e de agir de
   forma diferente em diversas situações.

   Foto: Pingun / Shutterstock.com

   Esta expressão vem do grego nostos, ‘retorno para casa’, e de algia,
   ‘dor, aflição’, significando a doce dor que sentimos ao nos recordarmos
   daquilo que passou, da casa perdida para sempre.

   Diferente da saudade, aquela emoção intensa e dolorosa, despertada pela
   ausência do ser amado, mas que desaparece assim que voltamos a
   encontrar esta pessoa, a nostalgia não cessa quando nos deparamos com
   alguém que estava distante de nós, mas sim se fortalece, pois nutre
   este sentimento de perda de uma época que não mais retornará.

   No âmbito cultural, a nostalgia é também conhecida como retrofilia, e
   se refere à criação cultural de uma década, por exemplo, a nostalgia
   dos anos 80 – representando filmes, brinquedos, músicas, danças, entre
   outras produções -, geralmente direcionada para o público infantil e
   adolescente.

   Logicamente, esta sensação de nostalgia se instaura posteriormente,
   após o fim deste período temporal. Ela se expressa através do hábito de
   colecionar antiguidades; da formação de grupos que cultuam determinada
   prática pertencente ao passado recente; pela realização de simpósios,
   conferências, debates, produções culturais – como os que, em 2008,
   marcaram a passagem dos 50 anos da Bossa Nova.

   A psicologia vê nesta experiência nostálgica um meio de fugir das
   atribulações e responsabilidades diante do universo adulto, um fenômeno
   conhecido como escapismo. Às vezes essa prática ganha uma amplitude
   incomum, quando indivíduos ou grupos de pessoas passam a viver
   completamente no passado, como motoqueiros que passam a vida voltados
   para um estilo existencial anacrônico, fixados em comportamentos
   antigos, agindo como jovens rebeldes, apesar de já estarem na casa dos
   50 ou 60 anos. Ou adultos que agem como adolescentes rebeldes, tanto na
   forma de se vestirem, quanto na esfera comportamental – vivendo como
   ‘hippies’, ‘punks’, ou adeptos de outras tribos. A nostalgia ganha
   então contornos psiquicamente conturbados.

   Texto originalmente publicado em
   https://www.infoescola.com/psicologia/nostalgia/
   Arquivado em: Psicologia

     * InfoEscola
     * Contato
     * Anuncie
     * Termos de Uso
     * Política de Privacidade
     * XML Sitemap

     * Redes Sociais
     * Instagram
     * Facebook
     * Twitter
     * Feed RSS

   Copyright 2006-2023 - Todos os direitos reservados. Site parceiro do
   UOL.
