
     * Ir ao conteúdo

   Página principal Notícias da copa
   Produtos
   E-mail

   PUBLICIDADE

     *

   Capa

     Vida e Estilo

     Mulher

Nostalgia é a solução para alcançar a felicidade, diz psicólogo

   9 nov 2009 - 10h04
   (atualizado às 10h10)

   Está triste e se sentindo sozinho? Tente a nostalgia. A dica é do
   psicólogo Clay Routledge, do Departamento de Psicologia da Universidade
   do Estado de Dakota do Norte. "As garrafas de vidro e as latas de
   alumínio não são as únicas coisas que reciclamos. Nós amamos o passado
   e a nostalgia é um bom negócio. Mas por quê?", questionou ele em seu
   artigo do site Psychology Today.

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas

   Ler cartas antigas é uma boa forma de lembrar coisas boas
   Foto: Getty Images

   » Siga o Terra no Twitter
   » Chat: tecle sobre o assunto

   A explicação é simples: quando as pessoas lembram as coisas boas que
   passaram, ficam mais felizes. "Em laboratório, quando pedimos que
   pensassem em suas experiências, objetos ou músicas do passado pelas
   quais se sentem nostálgicas, o bom humor aumenta. Isso faz sentido
   porque quando analisamos o conteúdo desses episódios, descobrimos que
   eles são, na maioria dos casos, positivos. É verdade que nostalgia pode
   ser feliz com um pingo de tristeza, mas o resultado é positivo. A
   nostalgia simplesmente faz as pessoas mais felizes", afirmou ele.
   Além do bom humor, ela aumenta a auto-estima e as percepções do
   significado da vida. "A vida não é só uma sucessão de sucessos. A nossa
   existência pode ser triste e entediante. É usando a nostalgia que
   podemos injetar significado e excitação para a vida."
   Na prática, ponha a se lembrar das suas músicas favoritas da infância,
   ler cartas, ver fotos antigas e frequentar lugares onde não vai há
   muito tempo. "Manter um diário ou passar algum tempo refletindo no que
   já passou é uma boa ideia", disse Routledge, que garante que isso vai
   deixá-lo ainda mais feliz. Não custa tentar.

Notícias relacionadas

   Hoje é Dia de Santa Bárbara - Foto: Shutterstock / João Bidu Dia de
   Santa Bárbara: confira 4 orações para abrir seus caminhos Alimentos
   para a memória Foto: Shutterstock / Sport Life 3 tipos de alimentos
   realmente bons para o cérebro e a memória Gordura na barriga Foto:
   Shutterstock / Sport Life Gordura na barriga? Nutricionista revela 6
   técnicas para secar o abdômen

   +Os melhores conteúdos no seu e-mail gratuitamente. Escolha a sua
   Newsletter favorita do Terra. Clique aqui!

   Fonte: Redação Terra

   Publicidade

Veja também:

   Veja bons hábitos para adotar na menopausa
   Mulher Veja bons hábitos para adotar na menopausa
   Publicidade

Recomendado para você

   3 tipos de alimentos realmente bons para o cérebro e a memória

Alimentação com saúde

3 tipos de alimentos realmente bons para o cérebro e a memória

   Gordura na barriga? Nutricionista revela 6 técnicas para secar o
   abdômen

Alimentação com saúde

Gordura na barriga? Nutricionista revela 6 técnicas para secar o abdômen

   Elevador de roupas, máquina no closet: mulher viraliza ao mostrar luxos
   na casa do namorado

Casa e Decoração

Elevador de roupas, máquina no closet: mulher viraliza ao mostrar luxos na
casa do namorado

   Transformação e cura: conheça a poderosa Oração do Arcanjo Miguel

Horóscopo

Transformação e cura: conheça a poderosa Oração do Arcanjo Miguel

   Sucessos do catálogo Evino para você degustar

Evino

Sucessos do catálogo Evino para você degustar

   [INS: :INS]
   Publicidade

Mais lidas

   01

TV

Demissão de veterana e doença de repórter geram preocupação na Globo

   02

Seleção Brasileira

Quais são os próximos passos da seleção brasileira na Copa do Mundo rumo ao
hexa?

   03

Famosos

Na Band, Faustão recebe proposta de outra emissora

   04

NÓS

"Me entender autista foi um misto de alívio e sofrimento"

   05

Copa do Catar

Neymar marca gol na Copa, mas descumpre promessa feita a Bolsonaro

   06

Copa do Catar

Casagrande e Júnior discordam sobre "derrota na hora certa"

   07

Copa do Catar

Jornalistas criticam Ronaldo Fenômeno por comer carne banhada a ouro no
Catar: "Que palhaçada"

   08

Terra no Catar

Em indireta a filho de Bolsonaro, Fábio Porchat brinca que foi ao Catar
distribuir pendrives

   09

Entretê

Filho de Deolane sofre assalto e depois vai para balada com ladrões

   Publicidade

Últimas notícias

   Franquias são porta de entrada do empreendedorismo feminino

Dinheiro em Dia

Franquias são porta de entrada do empreendedorismo feminino

   Mulheres trocam de carro mais rápido do que homens, diz estudo

Dinheiro em Dia

Mulheres trocam de carro mais rápido do que homens, diz estudo

   27% das mulheres têm medo de demissão por serem mães

Dinheiro em Dia

27% das mulheres têm medo de demissão por serem mães

   Mulheres são donas ou sócias majoritárias de 40% das empresas

Dinheiro em Dia

Mulheres são donas ou sócias majoritárias de 40% das empresas

   Insatisfação profissional: mulheres líderes pedem mais demissão

Dinheiro em Dia

Insatisfação profissional: mulheres líderes pedem mais demissão

   [INS: :INS]
   Publicidade

   Scripts de configuração do framework JS Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1666179939/fe/zaz-cerebro/prd/scripts/zaz.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669662337/fe/zaz-ui-t360/_js/context.min.j
   s Script = https://securepubads.g.doubleclick.net/tag/js/gpt.js Script
   = https://s1.trrsf.com/update-1670359536/fe/zaz-3rd/prebid/prebid.js
   Script = https://www.google-analytics.com/analytics.js Script =
   https://www.google-analytics.com/plugins/ua/ec.js Script =
   https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-FJBH1GT2QG Script =
   https://audio10.audima.co/audima-widget.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1670333732/fe/zaz-app-t360-cards/_js/app-t3
   60-cards.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669819531/fe/zaz-mod-viewable/_js/zaz-mod-
   viewable.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669819531/fe/zaz-mod-manager/mod-manager.m
   in.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1668802535/fe/zaz-app-t360-navbar/_js/app-t
   360-navbar.min.js Script =
   https://s1.trrsf.com/update-1669419933/fe/zaz-ui-t360-content/_js/conte
   xt.min.js Configuração de publicidade Espaço publicitário
