
   Ciberdúvidas - O portal de dúvidas da língua Portuguesa
     * Início
     * Perguntar
     * Respostas
     * Na 1.ª pessoa
     * Atualidades
     * Outros
     * A covid-19 na língua

     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)
   Navegação
     * Início
     * Perguntar
     * Respostas
     * Na 1.ª pessoa
     * Atualidades
     * Outros
     * A covid-19 na língua

   Início Português na 1.ª pessoa O nosso idioma Artigo
   Algumas curiosidades da palavra saudade
   O nosso idioma
   Algumas curiosidades da palavra saudade
   Da origem ao alargamento dos significados
   4 de janeiro de 2020 4 jan. 2020
   6K

   «Saudade definia a solidão que os portugueses tinham da sua terra,
   familiares e amigos, quando estes partiam para o Brasil.»


   É uma das palavras mais referidas quando falamos de Portugal, pelo seu
   significado, mas também pela ideia de que não existe uma tradução
   possível em outros idiomas, tornando-a 'exclusiva'. Partilhamos alguns
   factos e curiosidades sobre a palavra saudade.

   A simbologia da palavra saudade

   Saudade representa um conjunto de sentimentos, normalmente causados
   pela distância ou ausência de algo ou alguém. Esta ausência pode ser
   física ou não, isto é, pode sentir-se saudade quando alguma relação de
   amizade, por exemplo, termina. Esta palavra expressa, então, um
   sentimento que envolve afetividade.

   Qual é a sua origem e o seu significado?

   A palavra saudade faz parte do vocabulário quotidiano dos portugueses
   e, também, do povo brasileiro. Mas afinal, qual é a sua verdadeira
   origem?

   Existem algumas especulações sobre a origem de saudade. Há quem defenda
   que a palavra vem do árabe saudah^1. Outros entendem que a sua origem
   vem do latim solitas, que significa «solidão».

   Alguns especialistas indicam que palavras como saud, saudá e suaida
   significam «sangue pisado» e «preto dentro do coração». A metáfora
   perfeita para alguém que carrega no seu coração uma profunda tristeza,
   tristeza esta que pode ser causada pela saudade.

   Os árabes utilizam o termo as-saudá quando se querem referir a uma
   doença do fígado, diagnosticada por estes como «melancolia do
   paciente».

   Para outros especialistas, seguindo a perspetiva de Carolina Michaelis
   ou José Pedro Machado, a palavra saudade vem do latim solitate^2, que
   significa «isolamento, solidão».

   Em certos idiomas, o significado de solitate foi mantido, como é o caso
   do castelhano (soledad), do italiano (solitudine) ou do francês
   (solitude)^3. Em português e no galego (soidade) alterou-se com o
   tempo. Assim sendo, quando alguém dizia «tenho saudades de casa»
   significava que sentia “solidão” por não estar em casa.

   De qualquer das formas, os portugueses foram atribuindo outros
   significados a saudade^4. Dizem até que passou a fazer parte do
   dicionário dos portugueses no tempo dos Descobrimentos Marítimos.
   Saudade definia a solidão que os portugueses tinham da sua terra,
   familiares e amigos, quando estes partiam para o Brasil.

   Hoje, saudade é utilizada para uma série de situações e acontecimentos:
   quando nos referimos a alguém que faleceu e que nos traz grandes
   lembranças, quando alguma pessoa que nos era especial parte (para outro
   país, cidade), quando há muito não saboreamos um prato que adoramos. O
   mesmo acontece quando visitamos uma cidade e gostaríamos de lá voltar,
   quando relembramos um momento feliz da nossa vida, dos filhos quando
   são mais pequenos ou de casa, quando estamos longe.

   Podemos ainda utilizar a palavra numa expressão como «matar a saudade»,
   quando queremos acabar com a melancolia ou solidão que sentimos.

   1. N.E. – A tese arábica da origem da palavra é discutível, como foi
   aqui explicado por Carlos Rocha, coordenador executivo do
   Ciberdúvidas.

   2. N.E. – Esclareça-se que solitate era a forma vulgar correspondente
   ao latim clássico solitatem, caso acusativo de solitas, -atis.
   Recorde-se também que os nomes, adjetivos e pronomes latinos variavam
   não só em número e género, mas também em caso, ou seja, a forma das
   palavras variava de acordo com a sua função sintática. Contudo, no
   latim vulgar, esta variação em caso foi-se reduzindo gradualmente até
   se perder na maioria das línguas românicas, entre elas, o português.
   Cf. "Acusativo, ablativo, dativo, instrumental (locativo), nominativo,
   genitivo e vocativo" e "'A etimologia das palavras do português".

   3. N.E. – A expansão dos significados da palavra saudade é explorada
   por Onésimo Teotónio Almeida, no seu artigo "Saudade – um mistério sem
   mistério" (aqui transcrito).

   4. N.E. – Refira-se que o italiano solitudine e o francês solitude não
   vêm do latim solitas, -atis, mas sim de solitudo -inis. A forma
   solitas, atestada  no latim arcaico e imperial, manteve-se nas línguas
   românicas da Península Ibérica (cf. A. Ernout et A.
   Meillet, Dictionnaire étymologique de la langue latine. Histoire des
   mots).
   Fonte

   Artigo publicado originalmente na página eletrónica da National
   Geographic, em 30 de dezembro de 2019 (aqui transcrito com a devida
   vénia).
   Creative Commons Os conteúdos disponibilizados neste sítio estão
   licenciados pela Creative Commons.
   INDEG ISCTE
   Textos Relacionados
     * As palavras para 2021
       O nosso idioma - 2021-01-19
     * A tradução de saudade em catalão e romeno
       Consultório - 2013-10-25
     * Ainda sobre a origem da palavra saudade
       Consultório - 2011-07-28
     * A origem da palavra saudade
       Consultório - 2011-06-03
     * A fonética da palavra saudade
       Consultório - 2009-03-20
     * O aumentativo e o diminutivo da palavra saudade
       Consultório - 2008-01-28
     * Saudade, saudades
       Consultório - 1998-12-24

   Rubricas
     * Acordo Ortográfico
     * Controvérsias
     * Ensino
     * Literatura
     * Lusofonias
     * O nosso idioma
     * Pelourinho

   Áreas temáticas
     * 'O português nos 8 países da CPLP
     * A arte do uso da linguagem
     * A covid-19 na língua
     * A língua nas relações humanas
     * A língua no contexto escolar
     * A língua portuguesa vista por estrangeiros
     * Acordo Ortográfico
     * Acrografia
     * Anglicismos
     * Anglofilia
     * Antroponímia
     * Aportuguesamento de termos estrangeiros
     * Atitudes linguísticas
     * Autoria vs. revisão de textos
     * Biografia
     * Bordões linguísticos
     * Brasil
     * Ciberdúvidas da Língua Portuguesa
     * Ciência e tecnologia
     * Classe de Palavras
     * Classes de palavras
     * Concordância
     * Curiosidades
     * Deixis
     * Desporto
     * Dia Mundial da Língua Portuguesa
     * Dicionários
     * Discriminação
     * Discurso político
     * Efemérides
     * Emprego do hífen
     * Ensino
     * Ensino do Português no estrangeiro
     * Escritores e poetas
     * Espécies botânicas
     * Estilo e registos linguísticos
     * Estrangeirismos
     * Etimologia
     * Evolução das línguas
     * Evolução semântica
     * Expressão Escrita
     * Expressão Oral
     * Expressões correntes
     * Expressões idiomáticas, frases feitas
     * Fala vs. escrita
     * Fonética
     * Frases populares
     * Futebolês
     * Galicismos
     * Género
     * Género e linguagem inclusiva
     * Género na língua
     * Gentílicos
     * Gerundismo
     * Gírias
     * Grafologia
     * Gramática
     * Guerra na Ucrânia
     * Halloween/Dia das Bruxas
     * História da Língua
     * História das reformas ortográficas
     * Histórias de palavras
     * Homenagens
     * Identidade linguística
     * Idioma peculiar
     * In memoriam
     * Incorreções linguísticas
     * Interjeições
     * Interpretação dos provérbios
     * Intérpretes e tradutores
     * José Saramago
     * Leitura
     * Léxico
     * Léxico da covid-19
     * Léxico político
     * Língua e religião
     * Língua pluricêntrica e multicultural
     * Língua, cultura e sociedade
     * Língua, cultura e tradição
     * Linguagem inclusiva
     * Linguagem jurídica
     * Linguagem politica
     * Linguagem preconceituosa
     * Linguística
     * Lisboa
     * Literatura
     * Livros
     * Mais bem vs. melhor
     * Maiúsculas e minúsculas
     * Mau uso da língua no espaço público
     * Maus usos da língua
     * Modismos
     * Música em português
     * Neologismos
     * O poliglotismo dos portugueses
     * O português do Brasil
     * O português em Angola
     * O português em Moçambique
     * O português em Timor
     * O português no mundo
     * O português nos 8 países da CPLP
     * O português nos PALOP + Timor-Leste
     * O texto e a sua elaboração
     * O uso e abuso da língua inglesa
     * Onomástica
     * Onomatopeias
     * Ortofonia
     * Ortografia
     * Palavras
     * Paronímia
     * Polissemia
     * Política de língua
     * Política linguística
     * Pontuação
     * Português do Brasil vs Português europeu
     * Português, língua técnica e científica
     * Pragmática
     * Preconceito linguístico no trabalho
     * Presidenciais brasileiras, 2022
     * Questões de tradução
     * Racismo vs. xenofobia
     * Regência preposinais
     * Regências preposicionais
     * Regionalismos
     * Religião
     * Sobre o Ciberdúvidas da Língua Portuguesa
     * Sotaques
     * Tabuísmos
     * Testes e vídeos
     * Toponímia
     * Tradução e tradutores
     * Trocadilhos
     * União Europeia
     * Unidade e diversidade da língua
     * Uso e norma
     * Valor económico do português
     * Verbos
     * Vícios de linguagem
     * Vocabulário
     * Vocabulário desportivo
     * Vocabulário tecnocrático

   Quem Somos

   Este é um espaço de esclarecimento, informação, debate e promoção da
   língua portuguesa, numa perspetiva de afirmação dos valores culturais
   dos oito países de língua oficial portuguesa, fundado em 1997. Na
   diversidade de todos, o mesmo mar por onde navegamos e nos
   reconhecemos.

   Ver mais
   Rubricas
     * Acordo Ortográfico
     * Antologia
     * Controvérsias
     * Diversidades

     * Ensino
     * Literatura
     * Lusofonias
     * O nosso idioma

     * Pelourinho

   Ligações
     * Contactos
     * Parceiros
     * Ajuda

     * Ciberescola
     * Cibercursos
     * Endereços úteis

   Siga-nos
     *
     *
     *
     *
     *

     * Ciberescola
     * Cibercursos
     * Ministério da Educação
     * Câmara Municipal de Lisboa
     * ISCTE-Instituto Universitário de Lisboa

   Se pretende receber notificações de cada vez que um conteúdo do
   Ciberdúvidas é atualizado, subscreva as notificações clicando no botão
   Subscrever notificações
   Subscrever notificações Fechar
