    #Feed para Definição.net » Feed de comentários para Definição.net »
   Feed de Definição.net » Story alternate alternate alternate

   Definição.net

     * Início
     * Língua Portuguesa
     * Religião
     * Medicina
     * Filosofia
     * Animais
     * Notícias
     *
          + Pesquisar___________ (BUTTON)

   Definição.net

     * Início
     * Língua Portuguesa
     * Religião
     * Medicina
     * Filosofia
     * Animais
     * Notícias
     *
          + Pesquisar___________ (BUTTON)

   [INS: :INS]

   Geral

Saudade: significado, definição, conceitos e curiosidades

   maio 13, 2019
   by yasmin
   6 min read
   novembro 5, 2020

   Você já deve ter dito a palavra saudade a alguém. Provavelmente quis
   expressar um sentimento que envolvia muita afetividade. Entretanto,
   essa palavra não é muito bem esclarecida. Aqui te mostraremos seus
   significados, algumas curiosidades e como você deve utiliza-la.

Significados da palavra

   A saudade é uma palavra derivada do latim, de solitas. No latim ela
   dizia respeito à solidão. No português foi adquirindo outros
   significados.
   [INS: :INS]

   Clique aqui e entre no nosso grupo do WHATSAPP de Promoções e Cupons de
   Desconto

   Hoje a usamos para nos referirmos a um sentimento que envolve
   afetividade. Normalmente se alguém vai embora dizemos que teremos
   saudades. Ou se faz muito tempo que não vemos a pessoa também usamos o
   termo.

   Veja aqui alguns exemplos de aplicação em frases:
     * Estou com saudades da torta que minha mãe faz;
     * Você deixará saudades;
     * Volte logo. Não quero morrer de saudades.

   Observe que nesses três exemplos envolvem um sentimento ao mesmo tempo
   de dor e de alegria. No primeiro refere-se a uma recordação positiva.
   Mas também a uma dor não poder comer naquele momento a torta.
   [INS: :INS]

   Clique aqui e entre no nosso grupo do WHATSAPP de Promoções e Cupons de
   Desconto

   Veja também:
     * Significado de cleptomaníaco
     * Significado de Gummy Bear

   O segundo e terceiro exemplos referem-se a alguém querido que está indo
   embora. Por mais que a pessoa ame esse outro, ficará sem ele. E isso
   levará a um sentimento de tristeza.

   Assim, a saudade é um misto de alegria e ao mesmo tempo de tristeza.
   [INS: :INS]

   Clique aqui e entre no nosso grupo do WHATSAPP de Promoções e Cupons de
   Desconto

   Entre os seus sinônimos podemos identificar as seguintes palavras:
     * Lembrança;
     * Mágoa.

   E entre seus antônimos as expressões:
     * Desapego;
     * Presença.

   Entretanto, mesmo os sinônimos e antônimos são difíceis de serem
   identificados para tal palavra.

   Saudade

Um substantivo abstrato

   A palavra saudade é considerada um substantivo feminino e abstrato.
   [INS: :INS]

   Clique aqui e entre no nosso grupo do WHATSAPP de Promoções e Cupons de
   Desconto

   Os estudiosos da gramática da língua portuguesa afirmam que um
   substantivo abstrato se refere aquilo que não podemos pegar. Assim, os
   sentimentos seriam abstratos. Só podemos sentir saudades. Não podemos
   encostar nela.

   Em oposição a esse tipo de substantivo estão os de tipo concreto. Estes
   devem se referir a palavras que nomeiam objetos. Pois esses podemos
   pegar. Podemos encostar neles.

   O medo também seria um exemplo de substantivo abstrato. Assim como a
   saudade é um sentimento, não é um objeto como um copo no qual podemos
   encostar fisicamente. É algo abstrato e que nomeamos.

Outras definições de saudade

   O sentimento não é a única definição desta palavra.
   [INS: :INS]

   Mas ela também é usada na botânica. Faz referência a uma planta
   conhecida também como suspiro. Seu nome científico é Scabiosa
   atropurpurea, uma linda flor que possui várias cores. A mais comum é
   roxa, mas também podemos encontrar em tons de rosa, bordô e branco.

   Na botânica, o termo saudade também pode designar um conjunto de
   plantas que sejam coloridas. Não somente esta espécie, mas outras
   formas também.

   Por isso, caso esteja lendo algum texto sobre flores, tenha atenção
   para não se confundir.

“Matar a saudade”

   Quando dizemos a alguém que queremos “matar a saudade”, não estamos
   falando no ato de tirar a vida.

   Mas é uma metáfora. Significa que finalmente alguém que está com
   saudade verá uma pessoa ou fará algo que não terá mais saudade. Por
   exemplo:
     * Chegou o feriado! Irei na casa da minha mãe e vou matar a saudade
       de comer uma deliciosa torta.
     * Chego amanhã, não vejo a hora de matarmos a saudade.

   Nos dois casos não haverá qualquer derramamento de sangue. Mas será o
   término de um sentimento. Será o fim de uma longa espera. E que se
   converterá em uma imensa alegria a essas pessoas.

   Assim, quando escutar alguém usando tal expressão, não se assuste. Mas
   ela manifesta o tamanho do sentimento de alguém.

   Pense em seus sentimentos. Tem vontade de matar alguma saudade?

Onde mais existe a palavra saudade?

   O termo saudade pode ser localizado em vários países.

   Em uma tradução literal podemos identificar no inglês como miss you.
   Entretanto, se passamos para as palavras no português ficaria algo como
   te procuro.

   Procurar alguém pode ser entendido como um sentimento semelhante. Mas
   ainda assim não é a saudade como usada por aqui.

   Em japonês pode se usar a palavra koishi. Entretanto também não é
   igual. Expressa um sentimento de falta e que só pode ser usado com
   algumas pessoas. Não é como no português que temos saudade de
   lembranças e objetos.

   A palavra também existe em espanhol com soledad.

   Mas a expressão está mais próxima de um retorno a casa. Uma vontade de
   ir para casa.

   Saudade

Curiosidades

   Ao contrário do que costumamos a escutar, a palavra saudade não é
   exclusiva do português. Entretanto, somente em português que ela possui
   esse significado. Ela diz respeito a uma falta, a uma ausência de algo
   ou alguém que amamos.

   No Brasil ainda é uma palavra mais forte do que no português de
   Portugal e de Angola.

   Por ser um termo tão importante, no Brasil comemora-se o dia da
   Saudade. Todos os anos, em 30 de janeiro os brasileiros recordam esse
   sentimento.

   Nesse dia você pode mandar uma boa mensagem a um amigo que está longe.
   Ou também recordar daqueles que já morreram. Tente sempre fazer desse
   sentimento algo positivo. Para que a tristeza não vença e se torne
   melancolia.

   A palavra também é considerada como uma das mais difíceis em se
   traduzir. Ela possui uma especificidade que não existe em qualquer
   idioma

Conclusões

   A saudade não é um sentimento ruim. É algo que todos provavelmente
   iremos sentir. Basta estar vivo e ter alguém que ame para que isso
   aconteça.

   Não deixe de expressá-la às pessoas que você ama e que estão longe.
   Você pode até mesmo sentir falta de alguma experiência, de uma comida,
   de uma recordação. Isso é normal. E também é saudável para sermos
   pessoas melhores.

   Se você quer acabar com ela, telefone para a pessoa. Caso seja
   impossível. Tente fazer alguma atividade que diminuirá seu sentimento.

   Algumas de nossas melhores lembranças não voltarão. Mas podemos fazer
   algumas atividades que diminuirão a sensação de tristeza. Tentar ficar
   somente com as recordações boas é uma saída. A saudade nem sempre
   precisa ser ruim.

   Mas pode ser a construção de boas lembranças que te sempre trarão
   alegria quando você se lembrar.

   Não tenha medo de ter saudade. Isso é normal e revela que é uma pessoa
   de sentimentos.
   [INS: :INS]
   Cartão de Crédito com até 10 mil de limite
   Credicard ZERO Platinum: Clique aqui e solicite seu cartão Credicard
   com até 10 mil reais de Limite. Além de anuidade Grátis, Cashback e
   outros benefícios.
     *
     *
     *
     *

About the author

yasmin

   Ver todos os posts

Leia também

   meritocracia

   Educação • Geral • Língua Portuguesa

Meritocracia: o que é? ela existe? Descubra aqui!

   Fobia

   Língua Portuguesa • Geral • Medicina

Fobia é o nome dado ao medo irracional de alguma coisa...

   Pesquisar___________ (BUTTON)

Categories

     * Animais11
     * Arte9
     * Ciência20
     * Educação30
     * Expressões em árabe6
     * Expressões em Espanhol1
     * Expressões em francês4
     * Expressões em inglês114
     * Expressões em latim6
     * Filosofia14
     * Finanças2
     * Geral300
     * História16
     * Língua Portuguesa305
     * Medicina37
     * Meio Ambiente8
     * Mitologia Grega9
     * Natureza6
     * Notícias2
     * Política9
     * Religião58
     * Siglas34
     * Tecnologia81
     * Uncategorized9

   Definicao.net é um site criado pela QC Network.
