
     * Revista
     * Registar
     * Programação
     * Disney+

   National Geographic
     * História
     * Ciência
     * Animais
     * Viagem e Aventuras
     * Meio Ambiente

   (BUTTON)
   (BUTTON)
     * História
     * Ciência
     * Animais
     * Viagem e Aventuras
     * Meio Ambiente

   História

Descubra Algumas Curiosidades da Palavra “Saudade”

Qual é a sua origem? É exclusiva da Língua portuguesa? Descubra algumas
curiosidades sobre a palavra “saudade”.

   Por National Geographic
   Publicado 30/12/2019, 16:39
   'Portugal dos Pequenitos' 'Portugal dos Pequenitos'
   Parque lúdico-pedagógico 'Portugal dos Pequenitos', em Coimbra.
   Fotografia por Filipa Coutinho

   É uma das palavras mais referidas quando falamos de Portugal, pelo seu
   significado, mas também pela ideia de que não existe uma tradução
   possível em outros idiomas, tornando-a 'exclusiva'. Partilhamos alguns
   factos e curiosidades sobre a palavra “saudade”.

   A simbologia da palavra “saudade”
   “Saudade” representa um conjunto de sentimentos, normalmente causados
   pela distância ou ausência de algo ou alguém. Esta ausência pode ser
   física ou não, isto é, pode sentir-se saudade quando alguma relação de
   amizade, por exemplo, termina. Esta palavra expressa, então, um
   sentimento que envolve afetividade.

   Qual é a sua origem e o seu significado?
   A palavra saudade faz parte do vocabulário quotidiano dos portugueses
   e, também, do povo brasileiro. Mas afinal, qual é a sua verdadeira
   origem?

   Existem algumas especulações sobre a origem de “saudade”. Há quem
   defenda que a palavra vem do árabe “saudah”. Outros entendem que a sua
   origem vem do latim “sólitas”, que significa solidão.

   Alguns especialistas indicam que palavras como “saud”, “saudá” e
   “suaida” significam “sangue pisado” e “preto dentro do coração”. A
   metáfora perfeita para alguém que carrega no seu coração uma profunda
   tristeza, tristeza esta que pode ser causada pela saudade.

   Os árabes utilizam o termo “as-saudá” quando se querem referir a uma
   doença do fígado, diagnosticada por estes como “melancolia do
   paciente”.

   Para outros especialistas, seguindo a perspetiva de Carolina Michaelis
   ou José Pedro Machado, a palavra saudade vem do latim “solitate” que
   significa “isolamento, solidão”.

   Em certos idiomas, o significado de “solitate” foi mantido, como é o
   caso do castelhado (“soledad”), do italiano (“solitudine”) ou do
   francês (“solitude”). Em português e no galego (“soidade”) alterou-se
   com o tempo. Assim sendo, quando alguém dizia “tenho saudades de casa”
   significava que sentia “solidão” por não estar em casa.

   De qualquer das formas, os portugueses foram atribuindo outros
   significados a “saudade”. Dizem até que passou a fazer parte do
   dicionário dos portugueses no tempo dos Descobrimentos Marítimos.
   Saudade definia a solidão que os portugueses tinham da sua terra,
   familiares e amigos, quando estes partiam para o Brasil.

   Hoje, saudade é utilizada para uma série de situações e acontecimentos:
   quando nos referimos a alguém que faleceu e que nos traz grandes
   lembranças, quando alguma pessoa que nos era especial parte (para outro
   país, cidade), quando há muito não saboreamos um prato que adoramos. O
   mesmo acontece quando visitamos uma cidade e gostaríamos de lá voltar,
   quando relembramos um momento feliz da nossa vida, dos filhos quando
   são mais pequenos ou de casa, quando estamos longe.

   Podemos ainda utilizar a palavra numa expressão como “matar a saudade”,
   quando queremos acabar com a melancolia ou solidão que sentimos.
     * História
     * Linguagem
     * Olhares de Portugal
     * Ciências sociais
     * Cultura
     * Europa
     * Terra

   Continuar a Ler

Também lhe poderá interessar

   [NationalGeographic_1254077%20%28Custom%29.jpg?w=280&h=280]
   História
   41 Palavras portuguesas de origem árabe
   [Fernando%20Pessoa%201.jpg?w=280&h=280]
   História
   Algumas curiosidades sobre Fernando Pessoa, que (provavelmente) não
   sabe
   [abelbotelho.jpg?w=280&h=280]
   História
   Abel Botelho, considerado pioneiro da literatura gay em Portugal
   [pt-ahalm-ahn-002-000013_7028_dissemination-1.jpg?w=280&h=280]
   História
   Miguel Bombarda, o psiquiatra que morreu nas mãos de um louco
   [nationalgeographic_277416.jpg?w=280&h=280]
   História
   Tratado de Fontainebleau, quando França quis dividir Portugal em três

Descubra Nat Geo

     * Animais
     * Meio Ambiente
     * História
     * Ciência
     * Viagem e aventuras
     * Fotografia
     * Espaço
     * Vídeos

Sobre nós

     * Assuntos, autores e fotógrafos
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Expedições National Geographic
     * Programação

Inscrição

     * Revista
     * Registar
     * Disney+

Siga-nos

   facebooktwitterinstagramyoutube
     * Política de Privacidade
     * Termos de Utilização
     * Direitos de privacidade Reino Unido & UE
     * Publicidade relacionada
     * Política de Cookies
     * (BUTTON) Configuração de Cookies

   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright ©
   2015-2021 National Geographic Partners, LLC. Todos os direitos
   reservados

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W2Q42S
