   Jesuítas em Portugal

   Mais do que uma opinião.

     * REDE BENFEITORES SJ
     * Pesquisa
     * Agenda

   [menu-global-preview-pontosj-1-500.jpg]

Ponto SJ

o portal dos jesuítas em Portugal

     *
          + Jesuítas em Portugal
               o Quem somos
               o Santo Inácio
               o Espiritualidade Inaciana
               o Ser Jesuíta
               o Famílias
               o Secretariado das Missões
               o Serviço de Proteção e Cuidado
               o Comissão do Apostolado Social
               o Rede de Benfeitores
               o Contactos
          + PONTO SJ
               o Fé
               o Cultura
               o Educação
               o Justiça
               o Política
               o Estatuto editorial
          + Jesuítas Internacional
               o Cúria Jesuítas Roma
               o Discerning Leadership Program
     *
          + Obras
               o Universitários e Juventude
                    # CAB – Braga
                    # CREU – Porto
                    # CUMN – Coimbra
                    # CUPAV – Lisboa
               o Voluntariado e Ação Social
                    # Comissão do Apostolado Social
                    # Centro Juvenil P. Amadeu Pinto
                    # Centro Paroquial da Mexilhoeira Grande
                    # Centro Social da Musgueira
                    # Centro São Cirilo
                    # Faz+ CUMN
                    # Foste Visitar-me
                    # Fundação Gonçalo da Silveira
                    # Grão
                    # Leigos para o Desenvolvimento
                    # Serviço Jesuíta aos Refugiados
               o Publicações
                    # Axioma
                    # Editorial Apostolado da Oração
                    # Editorial Frente e Verso
                    # Revista Cruzada
                    # Revista Mensageiro do Coração do Jesus
               o Paróquias
                    # S. Pedro – Covilhã
                    # Encarnação – Lisboa
                    # Lumiar – Lisboa
                    # S. Francisco Xavier – Caparica
                    # Mexilhoeira Grande
                    # N.ª Sr.ª Amparo – Portimão
     *
          + Obras
               o Espiritualidade
                    # A Casa
                    # Ano Inaciano
                    # Casa de Exercícios Santo Inácio
                    # Casa da Torre
                    # Casa Velha
                    # Click to Pray
                    # CVX-P
                    # Jesuítas em Évora
                    # LabOratório
                    # Passo-a-rezar
                    # Rede Mundial de Oração do Papa
                    # SEEI
               o Colégios
                    # Caldinhas
                    # Imaculada Conceição
                    # São João de Brito
                    # Oração da manhã
                    # Associação P. Simão Rodrigues, sj
               o Acampamentos Inacianos
                    # Campinácios
                    # Gambozinos
                    # Camtil
                    # Rabo de Peixe Sabe Sonhar
               o Causas de Santos
                    # Causa Padre Cruz
                    # Mártires do Brasil
                    # Mártires do Japão
               o Ensino superior e Cultura
                    # Brotéria
                    # Companhia dos Filósofos
                    # Faculdade Filosofia e Ciências Sociais

   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON)

   Companhia dos Filósofos Companhia dos Filósofos

   (BUTTON)

     * Juniorado
     * Notícias
     * Portefólio
     * Papelada
     *
     *
     *

   Indo ao que interessa

A Saudade e o que ela nos conta

A saudade é o sentimento de um sujeito, de um eu que sofre por não se possuir
completamente. Mais que falta de algo, é uma falta de si-mesmo, por habitar
fora de si naquilo que ama e deseja.

   Eduardo Amaral, sj 11 de Fevereiro de 2022
     * Indo ao que interessa A Saudade e o que ela nos conta

     * Partilhar
     * Partilhar no Facebook
     * Partilhar no Twitter
     * Partilhar no WhatsApp
     * Imprimir

   (BUTTON) Menu

   Talvez possa dizer que a saudade é o sentimento existencial mais
   profundo do ser humano, abarcando-o por completo nas suas dimensões
   cognitiva, volitiva e afetiva. Este sentimento evoca temporalidade,
   dado que o sujeito vê o objeto desejado representado em relação ao
   presente, comparando os três momentos temporais: o passado, mais
   carregado de afeto, com o presente em que deseja o afeto passado,
   apontando para o futuro, enquanto esperança de posse do que deseja.

   Numa perspetiva agostiniana, podemos dizer que, na saudade, o sujeito
   projeta a esperança futura, tornando-a assim presente ao espírito. Vive
   o gozo passado enquanto carência e o gozo futuro enquanto esperança.
   Cria esta tensão entre dois momentos distantes no tempo, distendendo-se
   o sujeito pelo nexo temporal. Encontra-se dividido, permanentemente
   deslocalizado de si mesmo. Vive na esperança, porque nada lhe garante a
   inteireza que deseja, e no gemido, porque teme não vir a ser inteiro,
   recuperando o que lhe falta. Na esperança e no gemido, porque “o gemido
   é anexo à esperança” (1): o gemido manifesta o desejo na tristeza de
   não ter o que se espera, onde a falta do bem amado é apreendida como
   uma falta de si-mesmo.

   Além de carregada de intencionalidade (a saudade é sempre saudade de
   alguém/algo), exige as capacidades e potências intelectivas: tem-se
   saudade da coisa amada, aquela que se deseja e que não está presente,
   apenas “enquanto o amado mora na apreensão do amante” (2). Isto é,
   enquanto a coisa amada é objeto recorrente da memória, recordação e
   pensamento. Assim, a saudade não pode ser entendida como uma simples
   paixão, mas antes um estado sentimental que requer a racionalidade
   destas duas capacidades: da lembrança, ao fazer memória do momento de
   fruição na posse do bem amado; e do desejo, que pela imaginação se
   desdobra “no ilimitado das indefinidas realizações” (3) de algum
   momento futuro (possível ou não) em que projeta voltar a possuir o bem
   amado e desejado.

   Pela imaginação, o sujeito projeta não apenas a presença do bem amado,
   mas também o estado de maior completude de que o sujeito gozaria
   estando na sua posse. Daqui facilmente podemos inferir que a posse do
   bem amado gera alegria, enquanto que a sua perda ou falta gera
   tristeza.

   Num mesmo movimento, é também gerado o desejo e a esperança de reaver.
   Sentindo a falta, o desejo projeta em esperança a plenitude da posse.
   Neste movimento descobrimos a saudade como o sentimento da
   contingência, incompletude e imperfeição: a saudade sente-se porque há
   uma carência ontológica inegável no espírito humano. O bem desejado
   aparece sempre como necessidade: desejo-o para a minha maior
   completude; estar na sua posse é ser mais inteiro.

   É por notar este dinamismo que António Magalhães define a saudade como
   “sentimento de ser e de não ser: de ser porque nos sentimos sendo na
   saudade, de não ser, porque não nos sentimos Ser totalmente, em
   plenitude” (4). Definindo a saudade relativamente ao sujeito que se
   sente não ser completo, então ela “não é sentimento de um objeto que
   falta, mas dum eu, dum sujeito que sofre de se não possuir e que só se
   encontrará possuindo-se na doação do Ser, doação ativa e passiva” (5).
   O seu papel na compreensão da contingência do ser humano é central, não
   por se referir (apenas) a um objeto exterior, mas por manifestar a
   carência do próprio ser humano, permitindo o conhecimento da sua
   estatura ontológica. Compreender isto revela que a saudade não é apenas
   o sentimento gerado pela esperança da presença do bem amado que falta,
   mas um sentimento de falta de si-mesmo, como se algo do sujeito
   estivesse alheado dele. Mais até, como se o próprio sujeito estivesse
   alheado de si-mesmo.

   A saudade é o sentimento de um sujeito, de um eu que sofre por não se
   possuir. Mais que falta de algo, é uma falta de si-mesmo, por habitar
   fora de si naquilo que ama e deseja.

   A constatação desta carência própria faz-se enquanto diálogo com aquilo
   que é desejado, porque desejar algo é trazê-lo, pelo afeto e pela
   vontade, para próximo de mim, enquanto companhia. Devemos notar como a
   “solidão implica uma viva aspiração de companhia”, uma vez que “o homem
   não sente a solidão quando está só – o que sente é a saudade, i. é,
   sente-se acompanhado na solidão, mas em companhia que o deixa
   insatisfeito. A saudade é o sentimento da experiência espiritual da
   contingência” (6). A ausência é essa companhia desconfortável. De um
   modo natural, sem necessidade de raciocínio abstrato, o ser humano
   conhece-se necessitado duma outra companhia que não a solidão, mas de
   que a solidão é testemunha. A solidão é sentida enquanto saudade
   relativamente à companhia em falta, do mesmo modo que dizemos que um
   lago está seco relativamente à água que o enchia e que, agora, não está
   lá, ocupando o lugar que até então lhe era natural. Quererá isto dizer
   que o ser humano, alguma vez, foi inteiro ou está destinado a sê-lo?
   Se, na saudade, cada um pode reconhecer em si mesmo quer a carência,
   quer o desejo de algo que o complete, podemos assumir que isso mesmo
   que deseja, ele o conhece? E, se sim, de que tipo de conhecimento
   estamos a falar?

   Concluindo, talvez uma visão de um racionalismo exacerbado oculte a
   fonte de conhecimento que são os sentimentos, sobretudo os mais
   profundos e existenciais. A saudade é um bom exemplo de como um
   vivência, tantas vezes posta de parte pelo pensamento filosófico
   racionalista, carregada um peso racional e existencial que ajuda a ler
   a realidade humana.

     __________________________________________________________________

   (1) S. João da Cruz, «Cântico Espiritual», em Obras Completas (Carmelo
   de S. José -Fátima: Edições Carmelo, 1986), 582.

   (2) Tomás de Aquino, «ST I-II, q. 28», em Suma de Teologia (Madrid:
   B.A.C., 1989), n. C. 28, a.2.

   (3)António Magalhães SJ, Filosofia da Saudade, 271.

   (4) Ibid., 275.

   (5) Ibid., 275.

   (6) Ibid., 266.

   Imagem: Sasha Freemind (Unsplash)
   Post Views: 385
   (BUTTON) Continuar a ler

Últimas

   11 Dezembro 2022

O estudo da Bioética na vida de um jesuíta

   Sendo novo e verde neste âmbito, pareceu-me presunçoso tentar dizer
   sozinho por que razão um jesuíta é enviado a estudar bioética. Assim
   sendo, convidei o P. Vasco Pinto de Magalhães para uma boa conversa e
   para me ajudar a responder à questão.
   António Ferreira da Silva, sj
   27 Novembro 2022

O estudo da Poesia na vida de um jesuíta

   Podemos aprender daqueles e daquelas que guardaram os seus maiores
   segredos, acendendo-os na luz obscura dos versos. Souberam falá-los sem
   lhes descobrir a nudez.
   Eduardo Amaral, sj
   22 Novembro 2022

O estudo da Filosofia na vida de um jesuíta

   A realidade é bela e complexa e a filosofia ajuda-me a perceber isso!
   Vasco Lucas Pires, sj
   22 Novembro 2022

Visita do P. Duarte Rosado, sj

   Ontem tivemos a sorte de ter connosco o P. Duarte Rosado, que tem como
   missão ser Promotor Vocacional da nossa Província.
   Vasco Lucas Pires, sj
   15 Novembro 2022

O estudo da Medicina na vida de um jesuíta

   A Medicina moldou-me de maneiras fundas que tenho até dificuldade em
   explicitar.
   Hoje, vivo a missão de estudar Medicina na amizade com Jesus, e isso
   vai-me mostrando que o Bom Samaritano não é apenas uma história, mas um
   estilo de vida.
   Francisco Montellano, sj
   9 Novembro 2022

Para um Diálogo Indispensável ao encontro da Paz

   Raimon Panikkar faz sobressair a dimensão dialéctica existente no
   diálogo como sendo o ponto nevrálgico construtor da paz na interlocução
   de culturas e religiões.
   Gonçalo Pedrosa, sj

   COMPANHIA DOS FILÓSOFOS

   Província Portuguesa
   da Companhia de Jesus

   EMAIL

   companhia-dos-filosofos@jesuitas.pt

   Companhia dos Filósofos - 2022 © Todos os direitos reservados
