   Conceitos
   Geral Ciência Cultura Sociedade Tec.
   ____________________ Busca
   A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Conceito de Saudade

   [INS: :INS]

   A palavra saudade pertence à língua portuguesa e galega e apresenta uma
   ampla gama de aspectos e ideias. De forma bem simplificada, quer dizer
   sentir a falta de algo ou alguém. Porem, é uma palavra cujo significado
   profundo não se limitam a uma breve sentença.
   [INS: :INS]

Um sentimento intraduzível para outros idiomas

   A saudade é um sentimento ou estado emocional complexo, pois tem uma
   vertente contraditória. Assim, esta emoção é experimentada quando se
   sente a falta de algo e, ao mesmo tempo, é lembrado com carinho. Este
   sentimento pode ser experimentado quando se lembra do primeiro amor da
   juventude, de uma paisagem de infância ou do cheiro da casa dos avós.
   Inclusive podemos sentir o que nunca existiu.

   Saudade e morriña são emoções similares, mas não idênticas. Ambos
   expressam uma nostalgia por algo ou alguém que pertence ao passado, mas
   a morriña é mais triste e deprimente (a palavra morriña é
   originariamente galega, mas usada também entre os falantes de
   espanhol).
   [INS: :INS]

   As reflexões sobre este vocábulo provêm de diferentes disciplinas. Para
   os linguistas, sua etimologia é incerta e há várias hipóteses sobre sua
   procedência. A partir do campo da antropologia cultural, afirma-se que
   a presença da cultura celta no território da Galícia poderia explicar a
   origem deste sentimento.

   Do ponto de vista filosófico, a saudade pode ser avaliada como uma
   emoção associada à angústia existencial e, ao mesmo tempo, expressa um
   paradoxo: a presença da ausência. Na corrente psicanalítica, afirma-se
   que a emoção vivenciada possui conexão com o desejo inconsciente de
   regressar ao seio materno.

   Na saudade há uma rede de emoções e ideias. Assim, sentimos nostalgia e
   uma dose de solidão, uma combinação de alegria e tristeza, melancolia
   por um tempo que não voltará e a expressão de um caráter introvertido
   em portugueses e galegos.

Na cidade de Lisboa

   A capital de Portugal possui uma homenagem simbólica a esta palavra, já
   que uma de suas ruas é conhecida como Rua da Saudade. Não é de se
   estranhar que esta palavra-conceito esteja presente na cidade lusitana,
   pois tudo o que transmite está relacionado à sua cultura. A saudade
   está viva na personalidade de seus habitantes, na poesia portuguesa e
   no fado.

   Quem visita Lisboa pode distinguir seu ar melancólico nas suas ruas e
   nas pessoas. Sobre os portugueses, costuma-se dizer que estão contentes
   com sua tristeza, que são felizes em sua melancolia. Esta aparente
   contradição é expressa em uma palavra de difícil tradução: saudade.

   Imagem Fotolia: Daga5
   [INS: :INS]

   Referencia autoral (APA): Editora Conceitos.com (fev., 2019). Conceito
   de Saudade. Em https://conceitos.com/saudade/. São Paulo, Brasil.

Relacionados

    1. Sentimento
    2. Vazio Interior
    3. Pertence
    4. Psicologia Ambiental
    5. Amor
    6. Medo
    7. Temor
    8. Duelo Patológico
    9. Reencontro
   10. Fraqueza

       [icon-facebook.png]
       [icon-twitter.png]
       [icon-whatsapp.png]

Conceitos Recentes

     * Autoritarismo
     * Idéia
     * Comparação
     * Temporalidade
     * Essência

Especiais na categoría

     * Idéia
     * Comparação
     * Temporalidade
     * Essência
     * Justo
     * Tempo Livre

   Copyright © 2010 - 2022. Editora Conceitos, pela Onmidia Comunicação
   LTDA, São Paulo, Brasil - Informação de Privacidade - Sobre - Contato
