   1Library PT
   1Library PT
   ____________________ (BUTTON)

   Upload
   [ ]
     * Loading...

   [ ]
   ____________________ (BUTTON)
   [ ]

2 – Saudade

   No documento O Amor na Cultura Portuguesa - Camões e António Ferreira -
   (páginas 54-61)

   Servem de mote ao tema da saudade, que de seguida tratamos, as palavras
   de Hernâni Cidade:

   A saudade e o morrer de amor (outra face do mesmo prisma de terna
   afectividade e da mesma designação apaixonada) são realmente as
   sensações que vibram nas melhores obras da literatura portuguesa,
   naquelas que lhe dão renome. Elas perturbam o meigo livro de Bernardim
   Ribeiro e os livros que estilisticamente derivam dele, como a
   Consolação de Israel, de Samuel Usque, e as Saudades da

   55

   Terra, de Gaspar Frutuoso. Perfumam as Rimas de Camões e os Episódios e
   as

   Prosopopeias d’Os Lusíadas. Perfumam as Cartas da Religiosa Portuguesa,
   e as criações humanas de Almeida Garrett, a Joaninha dos olhos verdes e
   as figuras todas de Frei Luís de Sousa. Não faltam no Cancioneiro do
   povo; nem já faltavam, na sua face arcaica, nos reflexos cultos da musa
   popular que possuímos, isto é, nos cantares de amor e de amigo dos
   trovadores galaico-portugueses, no período que se prolongou até os dias
   de Pedro e Inês… (Cidade 2003: 188).

   Sentimento vivido em diversas culturas, mas apenas definido e explicado
   em português, o universo da Saudade pode definir-se como uma sensação
   de ansiedade ou desejo premente de ver o ente amado, uma dor de não o
   ter presente, algo que comporta uma energia de amor e outras concepções
   que, em nenhuma outra língua, podem ser descritas. Somente a alma do
   povo português, sabe expressar, intensamente, a constância do amor
   ausente. É um sentimento que traduz o desejo ardente e, ao mesmo tempo,
   sofrido, de voltar a usufruir de um bem que nos era querido e foi
   retirado, é ânsia de estar com alguém ou algo de quem nos separámos,
   forçados. É, enfim, um amontoado de sentimentos onde se distinguem a
   tristeza, o desejo, a solidão, a apatia. (Gomes 1976: 7-27).
   [INS: :INS]

   Tratando-se de um sentimento espiritual, a Saudade exterioriza-se, em
   termos históricos, no âmbito da espiritualidade nacional de expressão
   cristã, muito embora tenha trazido do passado um legado de cariz pagão.
   O homem, reunindo cristão e pagão, formará assim um todo, na sua
   verdadeira e invencível natureza: ele, como ser irrepetível que é,
   vivendo uma só vida na terra, onde se prepara para a vida eterna e
   intemporal, sofrerá no universo da Saudade (Idem, 118-119).

   A Saudade tem a sua origem no amor associado à ausência, sendo que,
   quanto mais ardente for esse amor e mais longa a ausência, mais intenso
   será o sentimento saudoso. É a Saudade uma dolorosa paixão da alma,
   logo tão subtil, que se torna imperceptível, deixando-nos numa
   indefinível e dolorosa satisfação. É um sofrimento que dá prazer e uma
   felicidade que faz sofrer, é recatada e mensageira de um amor sublime,
   puro e genuíno. É enfim, um delicado sintoma da chama do amor (Cidade
   2003: 189).

   O romantismo literário deu uma enorme contribuição para a tipificação
   de certos valores da cultura na multiplicidade cultural europeia e, no
   caso nacional, o romantismo filosófico alemão influenciou certos
   filósofos portugueses, desconhecendo-se, ao certo, a influência das
   ideias de Nietszche nas reflexões poéticas, metafísicas e cósmicas de
   Teixeira de Pascoais. Também D. Carolina Micaellis contribuiu
   grandemente para uma aproximação do tema da Saudade ao romantismo
   alemão, a sehnsucht, grosseiramente

   56

   caracterizada como ânsia do infinito, fonte do absoluto, que coloca na
   existência humana, a elevação do transcendente, inerente à sua essência
   (Ibidem, 173).

   Segundo Pascoaes (1987: 160), a alma e o corpo da Saudade estão na
   força criadora, assente no desejo e na força da imortalidade, gerada na
   memória. Saudade é a própria natureza, ligada à paixão lusa, é a eterna
   recordação da esperança.

   O sentimento saudoso transforma as realidades que se movem, padecem e
   amam. A sua energia de esperança criadora age sobre a essência criada,
   libertando-a da morte e da inércia. A Esperança é uma luz, alegria
   divina que atravessa as sombras e tudo sublima. Pela via da Saudade, o
   mundo converte-se em amor, enternecimento e emoção, ascende ao divino
   numa oração…Por esse facto, o povo e os poetas, nascidos na Saudade,
   transmitem à natureza a mais intensa manifestação da emoção, que vai
   reflectir-se nos sentimentos mais profundos e contraditórios do ser
   humano. O amor torna-se assim penoso e o sofrimento torna-se terno. A
   nossa ligação lírica com a natureza funde-se com estes sentimentos e aí
   desaparecem toda a escuridão e luz, não há mais vida nem morte. É enfim
   o sentimento indefinível da Saudade que inspira os poetas lusos. (Idem,
   167-168).
   [INS: :INS]

   De acordo com o poeta, ao revelar a Saudade, delineada por Virgílio,
   uma outra fase da existência sentimental do ser humano é descoberta por
   Camões, o que torna compreensível, presentemente, a fraternidade
   universal camoniana. A Saudade une o indivíduo ao cosmos, pois a
   recordação liga-o ao passado e a fé ao futuro. O ser humano, o mais
   divino ser existente na natureza, compreende todas as realidades e
   molda-as ao seu desejo de perfeição.

   A Criação recebe o Criador através do homem e pela acção saudosa da
   alma fortalece-se e eleva-se ao divino. Deste modo, a paixão lusa, só
   pela natural força da Saudade, explica e alcança o Existente. É a
   partir deste conhecimento que surge um formato único e moralmente
   elevado do Panteísmo, denominado Saudosismo, materialização da névoa
   amorosa em que se erguem, na imortalidade, os cantos dos poetas
   lusitanos (Idem, 170).

   O movimento saudosista criado por Pascoaes, tinha como objectivos
   restituir à cultura nacional a sua elevação perdida, substituindo as
   interferências externas à cultura portuguesa pelo culto das produções
   culturais nacionais, que reflectissem a alma lusitana. Neste contexto,
   a Saudade vai ser o tema eleito por Pascoais para ilustrar a alma
   lusíada.

   57

   Propondo a Saudade como núcleo estruturador do espírito lusitano,
   Pascoaes irá reformular profundamente o tema da psicologia da
   identidade lusíada, no domínio dos sentimentos e das emoções,
   definindo-a como “o desejo do ser ou da coisa amada”, acompanhado pela
   dor da ausência. De acordo com o poeta, a Saudade é um sentimento
   antagónico, que vai unir o mundo físico ao místico, o pretérito ao
   presente. É um sentimento nobre, que está subjacente à dimensão heróica
   de Portugal. Assim sendo, devolver à Saudade a sua supremacia na vida
   nacional, seria reconquistar para o povo luso o seu valor, há muito,
   desaparecido. Todavia, a Saudade em Pascoaes, para além da sua
   ascendência literária, revela um inovador grupo de meditações de cariz
   etnocultural, baseada em concepções e pensamentos acerca das origens
   raciais e culturais do povo. (Leal 2000: 25-30).

   O poeta define a Saudade como um estado emocional e afectivo da alma
   pátria. Ela representa o desejo e a esperança, é a silhueta do
   Encoberto despertada, afastando o nevoeiro do lendário amanhecer. Após
   Alcácer-Quibir, a Saudade, enlutada, chorou, mas agora, revelou-se
   exultante e sorriu cheia de fé pois, ao revelar-se, revelou o sonho
   lusitano da Renascença, o elevado destino imposto a Portugal pela
   Tradição e pela Herança (Pascoaes 1998: 119):

   Mais importante do que ter sido ou ter tido império, mais decisivo do
   que haver usufruído riquezas mortas, ou até ter sido actores de uma
   gesta científica que podíamos ter tido num grau e esplendor que não
   tivemos, é para Pascoaes o haver interiorizado como alma da nossa alma
   o sentimento obscuro mas iluminante dessa visão positiva da vida como
   sonho que se sabe sonho mas que no interior desse sentimento se
   recupera como criadora saudade, desejo de um desejo que jamais tomará a
   forma de uma possessão idolátrica, subtraindo-nos assim, de raiz, à
   tentação moderna por excelência, a de Fausto: saber, poder para reinar
   sobre a natureza e os outros. É nesse sentido que Pascoaes nos outorga
   e se outorga o estatuto de povo-saudoso, quer dizer, de povo que
   apercebe em tudo quanto toca a sombra da ilusão e da morte, mas a uma e
   a outra exige a promessa da vida (Lourenço 2006: 102).

   Nos poetas da Saudade coexiste um profundo sentimento da Eternidade e
   do Infinito, que encerra o amor do amante pela mulher amada. Comporta,
   além disso, o amor do povo português pela sua Pátria e por Deus. A alma
   amante espiritualiza a recordação do ser amado, identifica-a com ela
   própria, ao mesmo tempo que a envolve com a sua própria essência
   eterna. Do sangue e da terra nasce a melancolia lusitana das memórias
   concretizadas de uma Divindade, que não existe mais, mas que dá forma à
   Saudade (Pascoaes 1987: 164).

   58

   O sentimento da Saudade influi, sobremaneira, nas formas inferiores da
   natureza, com as quais nos ligamos à Família, à Pátria, à Humanidade e
   a Deus (Soares 2007: 280-283) Devido ao seu poder saudosista, de
   lembrança e de esperança, o ser humano eleva-se da própria miséria e
   contingência à contemplação do Reino Espiritual. Vemos Deus pelos olhos
   da Saudade e assim reconstruímos espiritualmente a sua figura sagrada
   (Pascoaes 1998: 122-123).

   A Saudade humanizada e compreendendo a natureza, avultando numa só
   imagem feminina, voluptuosa e virginal, é o símbolo eterno da Realidade
   conjugada com a Verdade; quer dizer, do Universo e de Deus. Platão, que
   descobriu a Verdade, como Aristóteles, a Realidade, foi o primeiro a
   conceber este símbolo divino, porque ele foi o primeiro lírico da
   Terra, a primeira força musical que reuniu as notas dispersas da
   Natura, recriando-as na perfeita harmonia que vibra de estrela e de
   alma em alma… É o canto das esferas, a visão lírica das cousas,
   iluminando-as, contornando-as, definindo-as numa só Forma, que é a sua
   impecável fisionomia de conjunto; - o corpo da Realidade transparecendo
   a alma da Verdade, o infinito Universo numa infinita irradiação de Deus
   (Pascoaes 1987: 172).

   Camões foi um dos poetas que mais cantou a Saudade no Amor. A ausência
   da amada desencadeia no sujeito o sentimento de nostalgia, por vezes
   devido à sua morte precoce, como é o caso de Dinamene. A perda trágica
   e irreversível do ser amado mergulha o poeta numa solidão imensa e
   dolorosa, pois não se conforma com o seu desaparecimento. O eu lírico
   desenvolve-se em lamentações sentimentalistas, concentrando-se na sua
   própria dor, numa atitude antropocêntrica, em que sobressai o
   individualismo, já que ele valoriza mais a sua própria dor do que a da
   sua amada.

   Imerso na sua dor sente-se exausto, devido aos pensamentos atormentados
   que o afligem e entrega-se a saudosas recordações. Saudades antigas
   voltam a visitar o poeta, que assiste à inexorável passagem do tempo,
   sem nada poder fazer, pois aquilo que ele tanto amou, não existe mais.
   Revolta-se contra o poder de forças maiores e que o impossibilitam de
   ser feliz (Saraiva s/d:188-193).

   Que me quereis, perpétuas saudades? Com que esperança ainda m’
   enganais? Que o tempo que se vai não torna mais, E se torna não tornam
   as idades.

   Razão é já, ó anos!, que vos vades, Porque estes tão ligeiros que
   passais, Nem todos para um gosto são iguais, Nem sempre são conformes
   as vontades.

   Aquilo a que já quis é tão mudado Que quási é outra coisa; porque os
   dias Têm o primeiro gosto já danado

   59 Não mas deixa a Fortuna e o Tempo errado,

   Que do contentamento são espias.

   (Camões 2005: 110)

   O tema da Saudade, sentimento sem objecto, é cantado por Camões, de uma
   forma pungente, onde coabitam, permanentemente, a solidão e a angústia
   de viver, manifestações líricas da alma lusitana. O ser amado é chamado
   pelo nome desse sentimento sem objecto, expressando, desta forma, a
   intensidade do sofrimento e da Saudade que existe no amor ausente
   (Valverde 1981: 88. 89))

   Cantiga

   A este cantar velho

   Saudade minha Quando vos veria?

   Voltas

   0

   [A que vista alongado Pelo que desejo

   5 Tudo longe vejo,

   Mais longe este quando… Em quanto mais ando, Mais me foge o dia: Quando
   vos veria?]

   1

   10 este tempo vão, Esta vida escassa, Pêra todos passa, Sópera mim não.
   Os dias se vão 15 Sem ver este dia, Quando vos veria.

   2

   Vede esta mudança Se está bem perdida Em tão curta vida 20 tão longa
   esperança! Se este bem se alcança, Tudo sofreria,

   Quando nos veria?

   3

   Saudosa dor, 25 eu bem vos entendo; Mas não me defendo,

   60 Porque ofendo Amor.

   Se fôsseis maior, Em maior valia 30 vos estimaria

   4

   Minha saudade, Caro penhor meu, A quem direi eu Tamanha verdade? 35 Na
   minha vontade, De noite e de dia

   (Camões s/d: 90)

   A Saudade apaixonada e a melancolia transformada em amor imprimiram em
   Camões um profundo sentimento da Natureza, pois todos os elementos que
   a compõem surgem da sua inspiração.

   O poder criativo de Camões imprimiu uma expressão sublime ao sentimento
   da Saudade. Tal como Shakespeare divagou pelo íntimo do ser humano,
   Camões penetrou na essência das coisas. Após Shakespeare, a humanidade
   torna-se shakesperiana, mas depois de Camões o mundo é camoniano. É o
   poder dos grandes génios, cujo aparecimento transforma e perturba o
   Existente (Pascoaes 1987: 97).

   61

III- A Expressão do Amor e da Saudade na Lírica de Camões

   No documento O Amor na Cultura Portuguesa - Camões e António Ferreira -
   (páginas 54-61)
   [INS: :INS]

Outline

     * 1 – Amor
     * 2 – Saudade (Você está aqui )
     * Camões

Documentos relacionados

   PARA O DIÁLOGO COM O GOVERNO ESTADUAL

PARA O DIÁLOGO COM O GOVERNO ESTADUAL

   Embora o governo do Estado da Bahia tenha ampliado consideravelmente a
   oferta de vagas na rede pública de ensino, inclusive em alguns bairros
   com vagas ociosas, este ainda não
    113   0   3
   WARLESON PERES O IDEAL E O REAL NOS ESTÁGIOS CURRICULARES
   SUPERVISIONADOS NA UFJF

WARLESON PERES O IDEAL E O REAL NOS ESTÁGIOS CURRICULARES SUPERVISIONADOS NA
UFJ...

   Assim, este trabalho investiga ainda, a gestão desses setores
   institucionais responsáveis pela orientação pedagógica, bem como
   daqueles responsáveis pela orientação
    131   0   1
   RENATA MIRANDA DE FREITAS ALENCAR O PERCURSO DA ACESSIBILIDADE DOS
   SERVIDORES COM DEFICIÊNCIA NA UFJF

RENATA MIRANDA DE FREITAS ALENCAR O PERCURSO DA ACESSIBILIDADE DOS SERVIDORES
CO...

   A elaboração de uma comissão de acessibilidade na UFJF, propósito final
   deste trabalho, foi descrita com intuito de se ter um grupo dentro da
   instituição que
    125   0   4
   Che Guevara e o trotskismo na América Latina — Outubro Revista

Che Guevara e o trotskismo na América Latina — Outubro Revista

   Não só reproduzia as mesmas versões stalinistas sobre Trotski,
   divulgadas na União Soviética, como tentava acusar Eusebio Mujal,
   antigo membro do PC cubano e íntimo colaborador do
    14   0   0
   Atividade - O Peixe que Não Queria Ir à Escola

Atividade - O Peixe que Não Queria Ir à Escola

   f) Tomam medidas para encorajar a frequência escolar regular e a
   redução das taxas de abandono escolar. Os Estados Partes tomam as
   medidas adequadas para velar por que a disciplina
    6   0   3
   Eduardo Coutinho o Homem Que Caiu Na Real

Eduardo Coutinho o Homem Que Caiu Na Real

   viii Para José Carlos Avellar, “o homem com a câmera aqui sabe que a
   imagem estabelece hoje com as pessoas comuns uma relação de poder que
   deforma, sabe que a única possibilidade de
    109   0   1
   O que é cultura popular

O que é cultura popular

   Ja e tempo de nos indagarmos sobre 0 sentido mais profunda dessa
   expressao e sobre a conve- niencia de a continuarmos usando como r6tulo
   identificador de nao se sabe muito bem 0 que..
    39   0   0
   O que é o OpenVPN

O que é o OpenVPN

   O termo VPN esteve associado no passado a serviços remotos de
   conectividade, como o a rede de O termo VPN esteve associado no passado
   a serviços remotos de conectividade, como o a rede
    17   0   9

   1Library PT
   PT-BR | EN
   Service Guest Post
   Sobre nós
   Política
   Termos de uso
   Contacte nos
   Copyright 1Library PT © . 2022
