   #RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NRT77RV

   Significados Significados
   [ ]

   Início História Ciência Sociedade Religião Arte Filosofia Geografia
   Tecnologia

   O que você quer saber hoje? ____________________ (BUTTON)

    1. Geral

Significado de Saudade

O que é Saudade:

   Saudade é um sentimento causado pela distância ou ausência de algo ou
   alguém. Tem origem no latim, com o significado de solidão.

   É uma palavra que não tem tradução literal em muitas línguas. Saudade é
   uma das palavras mais utilizadas nas poesias de amor, nas músicas
   românticas da língua portuguesa. Saudade significa a memória de algo
   que aconteceu e intensa vontade de reviver certos momentos.

   Saudade, segundo a lenda surgiu no período dos descobrimentos e definia
   a solidão que os portugueses vindos para o Brasil tinham da sua terra e
   dos seus familiares. Eram atacados por uma melancolia por se sentirem
   tão só e distantes dos seus.

   O termo saudade gerou muitos derivados, como saudosismo, e aquele que
   sente saudades de algo ou alguma coisa, é o saudosista. O termo saudoso
   é muito utilizado quando nos referimos a alguém que veio a falecer, e
   que nos traz grandes lembranças.

   Podemos sentir saudades, de um amigo que partiu, de uma comida que há
   muito não saboreamos, de uma cidade que conhecemos e que gostaríamos de
   voltar, de um período muito feliz de nossas vidas, saudades dos filhos
   quando crianças, saudades dos pais que já partiram, saudade da casa
   onde nascemos vivemos por muito tempo etc.

   Existe uma expressão que diz "matar a saudade." Ela significa que no
   momento em que o indivíduo vê o objeto do seu sofrimento, torna-se
   alegre e feliz, portanto está matando aquela saudade.
   (BUTTON) Compartilhar
   (BUTTON) Enviar
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Outros conteúdos que podem interessar
     * Emoji 😉
     * 38 figuras de linguagem (com exemplos)
     * Exemplos de Figuras de linguagem
     * 8 sinais para identificar uma pessoa ciumenta
     * Vou-me embora pra Pasárgada (com análise e significado do poema)
     * Exemplos de contos
     * Tabela Verdade
     * Significado de Gratidão
     * Os 7 pecados capitais
     * Significado de Tirar o cavalinho da chuva

   Veja Também
   5 sentimentos que podem ser confundidos com amor
   5 sentimentos que podem ser confundidos com amor
   Vou-me embora pra Pasárgada (com análise e significado do poema)
   Vou-me embora pra Pasárgada (com análise e significado do poema)
   Diferença entre conserto e concerto
   Diferença entre conserto e concerto
   12 exemplos de metáforas e seus significados
   12 exemplos de metáforas e seus significados
   Mais Populares
   Maçonaria
   Ideologia de gênero
   48 qualidades de uma pessoa
   Halloween
   Comunismo
   Cores e seus significados
   Socialismo
   Democracia
   Intervenção militar
   Estoicismo

   Significados: descubra e entenda diversos temas do conhecimento humano.
   [ ]

   Populares Recentes Política de Privacidade Categorias Sobre RSS Contato
   Encontrou um Erro?
   © 2011 - 20227Graus
