   Home Agenda Património Notícias Roteiros Publicações Blogue Jogos
   Promotores

   [logo.png] [logo2.png]
   "É de Cultura como instrumento para a felicidade, como arma para o
   civismo, como via para o entendimento dos povos que vos quero falar"
   Helena Vaz da Silva LER BIOGRAFIA
   ____________________ Submit
   Contacte-nos Newsletter

A Vida dos Livros

"Filosofia da Saudade"

   Com seleção e organização de Afonso Botelho (1919-1998) e António Braz
   Teixeira (INCM, 1986), constitui um repositório sistemático sobre a
   reflexão sobre a saudade na história da cultura portuguesa.

   A VIDA DOS LIVROS, por Guilherme d'Oliveira Martins
   De 6 a 12 de maio de 2019

   O CENTENÁRIO DE AFONSO BOTELHO

   A propósito do centenário do nascimento de Afonso Botelho, o Centro
   Nacional de Cultura realizou um jornal falado, no qual tivemos a
   conferência de António Braz Teixeira sobre o pensamento do homenageado.
   Com um pensamento ancorado no cristianismo, o pensador encontra na
   reflexão sobre a saudade e na sua distinção relativamente ao saudosismo
   um modo especial de olhar as ideias e o mundo. E no Rei Eloquente
   encontra um ponto de partida que marcará o seu modo de ver e de pensar.
   «É no Leal Conselheiro que encontramos uma definição (de saudade)
   acompanhada e esclarecida por análise caracteristicamente filosófica. A
   novidade do conceito reside nas seguintes conclusões: a saudade é um
   sentimento (e não um estado psíquico inferior, como o nojo, o prazer, a
   dor ou o aborrecimento); não está vinculada necessariamente ao desejo;
   resulta da ausência de seres que se amam ou de estados que se estimam;
   a melhor saudade (tanto por razão de ordem religiosa, como pela
   sobrevalorização sentimental do presente) é a que nos atualiza,
   pondo-nos de acordo com o tempo e dando-nos portanto prazer» (Cf. texto
   antologiado na obra citada e publicado na “Revista Portuguesa de
   Filosofia, tomo XVI, 1960). Esta definição para o autor corresponde ao
   que se pode designar como “humanismo esperançoso”, o qual, apesar dos
   dramas e dificuldades (evidentes, por exemplo, na morte trágica do
   Infante Santo), parte de uma solitária saudade medieval para chegar à
   “reminiscência forçosa” de D. Francisco Manuel. Sem entrarmos na
   indagação sobre um eventual platonismo nesta evolução, o certo é que
   compreendemos que o pensador vê a saudade como um movimento – e daí o
   interesse que tem o diálogo entre Teixeira de Pascoaes e Leonardo
   Coimbra, que se torna revelador do que está em causa no tratamento
   substantivo do tema.


   SAUDADE COMO SENTIMENTO

   A saudade é um sentimento ou, quando muito, a consciência refletida
   desse sentimento – que deve ser demarcado do saudosismo, como movimento
   de raiz poético-filosófica e de expressão cultural. Assim, a saudade
   vai situar-se entre uma ânsia da Pátria Celestial e uma lembrança da
   Pátria Terrenal. É este confronto que obriga a entender a diferença
   relevante entre duas perspetivas. E esses dois lados do problema,
   encontramo-los em Leonardo e Pascoaes, apesar da complementaridade. “Os
   dois pensadores estão separados porque têm intuições religiosas
   diversas. Com Leonardo catoliciza-se ou celestianiza-se aquele
   pensamento que o Saudosismo levará em Cristianismo, mais longo, mais
   terrenal, ou mais regressivo (conforme se entender). Lembremos que o
   universo para Leonardo é criado pelo homem num processo dialógico que o
   faz chegar a Deus pelo fraterno amor de tudo, e não algo criado de uma
   vez por todas pela vontade divina. Em última análise, Deus é, assim, a
   luz que ilumina a ação criadora do homem. Deus é o Amor que une, e cada
   consciência é a unidade elementar que pelo amor se move, atraído pela
   «grande Unidade». Por isso, a compreensão é a Unidade e compreender é
   Amar. Leonardo transforma em ascensional o pensamento quando intui
   religiosamente; Pascoaes, ao contrário, obedece aos dois movimentos, um
   ascensional (o mítico em Maranus) outro descensional (que é
   precisamente o religioso do Regresso ao Paraíso)». No fundo, a Pátria
   de Pascoaes, segundo Afonso Botelho, lembra-se no homem, “mesmo quando
   a presença de Deus nele se faz sentir, até porque a divina presença
   desde que o foi dessa Pátria, já nela não pode ser esquecida”. Na
   fecundidade deste diálogo, Afonso Botelho centra-se na perfetibilidade
   do sentimento saudoso, ou seja, um movimento permanente de
   reconhecimento da imperfeição e de impulso necessário ´para a superação
   da mesma – isto é, “a garantia de que o sentir só se completa no
   existir, por mais elevada e infinita que seja a saudade ou a sua
   órbita”. Como movimento, a Saudade apenas “se completa restituindo ao
   homem o sentimento da própria graça que o elevou ao centro da
   redenção”. E assim parte de Leonardo, orientando-se para a humanidade
   de Pascoaes. É o ponto em que encontramos o “Homo Viator”, que tanto
   interessou Gabriel Marcel, na valorização da existência humana. E
   oiçamos Afonso Botelho: “Se o que domina a ontologia existencial é a
   definição do ser do tempo, creio que esta só poderá reencontrar-se na
   ontologia da saudade, que é a do tempo sem ser – ontologia negativa ou
   transcendida que determina a eliminação do tempo, precisamente porque
   em verdade o completa».


   O ETERNO E O TRANSITÓRIO

   Neste ponto, é necessário lembrar a expressão do próprio Pascoaes: “O
   existir cria a ilusão do tempo. O que passou e o que há de vir eis a
   matéria, o corpo da saudade. O eterno compõe-se de coisas
   transitórias”. Mas, Afonso Botelho lembra que, vulgarmente ou mesmo
   culturalmente, pensa-se que “o Saudosismo é o mais acabado dos
   passadismos”. Mas assim não é. De facto, na saudade-saudade o passado
   vale tanto como o futuro – “pois um e outro nela se acordam ou se
   eliminam, o que é o mesmo”. Lemos as saudades do futuro do Padre
   António Vieira e compreendemos isto mesmo. Pascoaes diria, poetando, “A
   folha que tombava / Era a alma que subia” e Fernando Pessoa
   interpretaria: “A queda da folha é materialmente a subida da alma”. Na
   prática, o diálogo Pascoaes / Leonardo não encerra a compreensão destes
   dois fenómenos? Leonardo põe a tónica na alma que sobe, enquanto
   Pascoaes interroga a folha que tomba… E que é a Renascença Portuguesa
   senão a procura constante destes dois movimentos paradoxais,
   equivalentes ao “poder convergente da Saudade, que se opõe a qualquer
   interferência do tempo exterior ou heterogéneo”… É esse paradoxo que o
   pensador invoca, quando a “ontologia aberta do Existencialismo pode
   começar a fechar-se, a tornar-se positiva”. Mas no Leal Conselheiro,
   Afonso Botelho ao paradoxo junta um sinal de coerência na comparação
   entre a posição do cavaleiro e a atitude do homem na vida: “Tal geito
   como este dandar dereito na besta me parece que devyamos teer em os
   mais de nossos feitos para seermos no mundo boos cavalgadores e nos
   termos fortes no cair”…
   Guilherme d'Oliveira Martins
   Oiça aqui as minhas sugestões - Ensaio Geral, Rádio Renascença

Promotor

   [image16121847842063.jpg]

Centro Nacional de Cultura

   Tweet

   [event-share.svg] Divulgue aqui os seus eventos

   Agenda
   ____________________
   [image16675835711552.jpg]
   Teatro e Dança

Dom Quixote De La Mancha a partir de Miguel de Cervantes

   Teatro Estúdio Ildefonso Valério 17 Dez a18 Dez 2022
   [image1670237670941.jpg]
   Exposições

"Efervescências"

   Artspace João Carvalho 17 Dez a26 Fev 2023
   [image16708400597112.jpg]
   Literatura

Apresentação do livro "Lobos Sedentos da Respiração dos Dias" de Ana Gil
Campos

   Biblioteca Lúcio Craveiro da Silva 17 Dez 2022  |  16h00
   Ver mais eventos

   Património
   portugal visto por escritores estrangeiros Portugal through the eyes of
   foreign writers
   e-chiado
   Jogos Ciber Cultura
   Centro de Documentação Instituto de Estudos Estratégicos e
   Internacionais
   Obras de referência da cultura portuguesa

                                  Passatempos

   Passatempo
   [thumb167118611181.jpg]

Ganhe convites para a antestreia do filme SHOTGUN WEDDING - Casamento
Explosivo

   Em parceria com a PRIS Audiovisuais, oferecemos convites duplos para a
   antestreia da comédia de ação com Jennifer Lopez e Josh Duhamel terá
   lugar no dia 28 de dezembro (4ªF), às 21h30, em Gaia e
   Lisboa. Participe e habilite-se a ser um dos felizes contemplados!
   Passatempo
   [thumb16708544321102.jpg]

Ganhe convites para a antestreia de ROCK DOG 3 - AO RITMO DA MÚSICA

   Em parceria com a PRIS Audiovisuais, oferecemos convites duplos para a
   antestreia que terá lugar no domingo, 18 de dezembro, às 11h, em Gaia e
   Lisboa. Findo o passatempo, anunciamos aqui os nomes dos vencedores!

   Visitas
   73,605,388

   [footer_logo1.png] [footer_logo2.png] O papel é um produto renovável e
   reciclável. Todos os papéis provenientes de florestas com gestão
   sustentável são ambientalmente responsáveis.

   Desenvolvido por
   [cnc_logo.png]
   Apoio
   [sponsor9.png] [sponsor8.png]
   CNC - Centro Nacional de Cultura 2022 © Todos os direitos reservados
   Política de Privacidade Newsletter Contactos
