   #Feed para Eu Sem Fronteiras » Feed de comentários para Eu Sem
   Fronteiras » Feed de Eu Sem Fronteiras » Story alternate alternate
   alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P66D4FH

     * Newsletter gratuita

     * Instagram
     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Pinterest

   Eu Sem Fronteiras

     * Autoconhecimento
     * Energia em Equilíbrio
     * Nutrição
     * Saúde Integral
     * Espiritualidade
     * Mais
          + Significados dos sonhos
          + Horas iguais
          + Convivendo
          + Blog do Editor
          + Biblioteca
     *
          + ____________________

   Autoconhecimento • Psicologia

O que a psicologia diz sobre a saudade?

   7 min de leitura
   1 ano atrás
   Pedras amarelas com letras que representam a palavra saudade.
   ciaobucarest / 123rf
   [eu-sem-fronteiras-logo-150x150.jpg]
   Escrito por Eu Sem Fronteiras

   Saudade… palavra que só existe no nosso idioma. Não há tradução para o
   termo. Em outros idiomas, há várias expressões correspondentes, mas,
   fazendo o caminho de volta (das outras línguas para a nossa), essas
   expressões ganharão outras traduções, criando um sem-fim de
   significados, mas que não chegam exatamente à palavra “saudade” em si.

   Isso quer dizer, então, que não existe saudade em outros países?
   Obviamente há, o problema é apenas lexical, mas o sentimento… Ah! O
   sentimento não só existe, como mexe, e muito, com o nosso coração. Às
   vezes, a saudade dói tanto que dá até pra achar que é o único
   sentimento palpável.

   No entanto não só sentimos saudade que dói. Ela pode ser uma sensação
   gostosa, aquela nostalgia que nos remete a tempos em que fomos felizes
   e que guardamos em nossos corações com alegria e realização.

Mas, afinal, o que é a saudade?

   Um homem idoso olhando um porta-retrato. Um homem idoso olhando um
   porta-retrato. Kindel Media / Pexels / Eu Sem Fronteiras

   A despeito das comparações idiomáticas, podemos definir a saudade como
   um sentimento evocatório causado pela lembrança de uma experiência boa
   ou pela ausência de pessoas queridas ou coisas que prezamos.

   É uma definição de dicionário, é claro. Para cada um que a sente, a
   definição tem um sabor particular. E isso também tem a ver com a forma
   como enxergamos a vida. Ainda que a saudade esteja associada àquela
   nostalgia boa de um passado agradável, nossa relação com o “sentir”
   pode ser positiva ou negativa.

Com a palavra, a psicologia

   A ciência também se incumbiu de estudar a saudade, sobretudo as causas
   e os efeitos dela em nosso organismo. Claramente os resultados não são
   precisos, pois estamos falando de emoções, um terreno complexo para a
   compreensão objetiva.

   Em suma, estudos científicos concluíram que a falta que as pessoas nos
   fazem traz sintomas similares aos da abstinência de drogas. Porque as
   pessoas “viciam”, graças a algumas substâncias químicas –
   neurotransmissores e hormônios – que provocam sensações e auxiliam na
   formação de laços afetivos.

   Quando estamos perto das pessoas que amamos ou de quem gostamos, os
   níveis dessas substâncias tendem a se elevar. Com o tempo, o
   processamento delas passa a ser realizado com mais rapidez pelo nosso
   corpo, o que faz com que desejemos mais e mais dessas sensações. Quando
   retiramos repentinamente essas pessoas de nosso convívio, o nosso corpo
   sente os efeitos – de uma forma mais atenuada, porém ainda assim
   incômoda.

   Mas essa sensação é imediatamente posterior ao momento dessa separação.
   Com o tempo, o nosso corpo vai se regulando e as substâncias vão se
   equilibrando. E o tempo é o mesmo fator que nos ajuda a construir as
   memórias de tudo que vivemos.

Mas tem o lado positivo

   Apesar de a ausência da pessoa e dos momentos vividos ser algo que, em
   primeiro momento, nos causa um turbilhão de emoções e desequilíbrios, à
   medida que vamos nos recuperando, a saudade funciona como um mecanismo
   de defesa, conciliando nosso vínculo com o passado, o momento presente
   e o futuro.
   Uma mão segurando um cartão com a frase "wish you were here". Uma mão
   segurando um cartão com a frase "wish you were here". Vie Studio /
   Pexels / Eu Sem Fronteiras

   Para a psicanálise, a saudade é um sentimento positivo, capaz de
   estimular a memória e a sensibilidade. No campo da psicologia, há
   vários estudos abordando as questões afirmativas desse sentimento, como
   o reforço da nossa percepção de conexão com os outros.

   Um estudo em psicologia, conduzido pela Universidade de Southampton
   (Reino Unido), afirma que a saudade funciona como uma resposta
   imunológica psicológica. Em parte, ela ajuda a promover a
   autocontinuidade, aumentando nosso senso de pertencimento.

A saudade como um elo

   A saudade é uma forma de nos mantermos conectados a experiências que
   nos fizeram bem. Mais do que isso, ela nos ajuda a construir um elo com
   o passado. Aquela pessoa especial que passou por nossas vidas, aquele
   lugar lindo que visitamos ou mesmo um prato saboroso que provamos, uma
   canção que mexeu com nosso coração… é sempre bom relembrar essas
   vivências.

   No entanto esse sentimento deixa de ser saudável ou renovador quando
   nos apegamos demais a ele, ficando presos no que já passou e não
   querendo seguir adiante, apenas deixando o passado onde ele precisa
   ficar.

   Dessa forma, a saudade passa a se tornar algo prejudicial à nossa saúde
   emocional e física. Entre os distúrbios mais comuns que podem advir
   desse “excesso” de saudade, podemos citar a angústia, a tristeza, a
   apatia, a solidão (tanto a sensação quanto o desejo de estar só),
   podendo até haver relação com depressão e ansiedade.

E como lidar com a saudade que dói?

   A saudade é algo que nos mantém vivos e conectados com o legado de
   nossa existência. É por meio dela que revivemos nossos antepassados,
   que celebramos aquilo que somos e as heranças emocionais que recebemos.

   Mesmo a saudade que dói é uma forma de nos manter “guardados” no
   acolhimento das experiências que nos foram boas. Mas, como explicado
   acima, não é saudável se apegar de uma forma negativa ao que passou.
   Um homem negro deitado de bruços numa cama olhando um porta-retrato.
   Ele parece estar frustrado. Um homem negro deitado de bruços numa cama
   olhando um porta-retrato. Ele parece estar frustrado. RODNAE
   Productions / Pexels

   E então, como lidar com essa saudade dolorida? Em primeiro lugar,
   precisamos focar o presente – aquela máxima de viver o agora, pois ele
   é a nossa única realidade. Deixar o passado no passado, como uma boa
   recordação, é o caminho.

   Devemos aceitar a realidade em que nos encontramos – o passado não
   volta, algumas pessoas também não. Não precisamos esquecer, apenas
   devemos guardar e seguir em frente. O que vivemos deve servir de força
   para nos impulsionar para frente, não para nos estagnar.

Mas se a saudade apertar, aqui vão algumas dicas:

     * Não retenha as emoções: pode colocar pra fora, chorando ou se
       expressando da forma que lhe fizer bem.
     * Permita-se ficar triste: a ausência existe, ela deixa um vácuo e
       não há nada de errado em sentir isso e reconhecer seu sentimento.
     * Expresse seus sentimentos: seja conversando com alguém, seja
       colocando no papel o que você sente. Isso é bom para elaborar e
       organizar os sentimentos.
     * Pense sempre no que foi bom: atenha-se aos bons momentos, a tudo
       que foi vivido, não apenas à falta que algo faz ou ao momento da
       partida de alguém.
     * Distraia-se: sim! É uma boa saída. Ocupar a mente e mudar o foco é
       uma forma de aliviar o peso de uma lembrança que esteja te
       angustiando. Investir em coisas novas também ajuda a ocupar a
       mente.
     * Medite: a meditação é excelente para uma série de questões na nossa
       vida. Ela ajuda a resolver quase todos os problemas que mexem com
       nossas emoções.
     * Reviva o que for possível: se você sente saudade de um lugar que
       visitou, um prato que saboreou… por que não fazer isso de novo?
       Revisite esse local, prepare o cardápio. Vale a pena se sentir bem!
     * Busque ajuda: se, ainda assim, a coisa ficar muito pesada para
       você, procure a ajuda profissional de um psicólogo ou terapeuta.

   Você também pode gostar
     * Alerte-se sobre os malefícios em negar os próprios sentimentos
     * Meditação: conheça seus inúmeros benefícios e renove o seu ser
     * Entenda o poder da nostalgia e de seus efeitos em nossas vidas

   A saudade, na dose certa, ajuda a aquecer nossos corações, aproxima-nos
   de coisas e pessoas que nos são caras, causa sensação de bem-estar e
   nos conecta aos outros e a nós mesmos. Permita-se sentir saudade, mas
   saiba que você ainda tem muita vida pela frente e muitos momentos para
   construir e que criarão novas lembranças.
   (BUTTON) COMENTÁRIOS

   convivendo equilíbrio psicologia reflexão saudade sentimentos
       WhatsAppFacebookTwitter

Você também pode gostar

   Autoconhecimento

Estou me tornando repetitivo. O que fazer?

   Autoconhecimento • Coaching

O caminho dourado de Oz – Parte 3

   Dois carros batidos e homens preocupados. Dois carros batidos e homens
   preocupados.

   Significado dos sonhos • Sonhar com acidente

Sonhar com acidente de carro

   universo universo

   Autoconhecimento • Energia em Equilíbrio

Um testemunho de cura individual

   Autoconhecimento • Comportamento • Convivendo • Educação • Educação dos
   filhos

Como a educação na infância muda o adulto

   Homem medita sobre pedra. Ao fundo, há o mar, montanhas e o cenário é
   de pôr do sol. Homem medita sobre pedra. Ao fundo, há o mar, montanhas
   e o cenário é de pôr do sol.

   Autoconhecimento • Meditação

Reflexão versus Meditação

Sobre o autor

   [svg%3E] [eu-sem-fronteiras-logo-150x150.jpg]

Eu Sem Fronteiras

   O Eu Sem Fronteiras conta com uma equipe de jornalistas e profissionais
   de comunicação empenhados em trazer sempre informações atualizadas.
   Aqui você não encontrará textos copiados de outros sites. Nossa
   proposta é a de propagar o bem sempre, respeitando os direitos alheios.

   "O que a gente não quer para nós, não desejamos aos outros"

   Sejam Bem-vindos!

   Torne-se também um colunista. Envie um e-mail para
   colunistas@eusemfronteiras.com.br
   Veja todos os artigos

Gostou? Leia também

     * Eu prometo!
     * Uma mulher realizando respiração consciente. Uma mulher realizando
       respiração consciente.
       A IMPORTÂNCIA DA RESPIRAÇÃO CONSCIENTE.
     * evolução evolução
       O caminho da evolução

Eventos

     * Sua missão aqui é você! PERSEVERANÇA SIM, TEIMOSIA NÃO!!!
       15/12/2022 a 03/01/2023
     * RETIRO DE VERÃO COM ISHA
       06/01/2023 a 24/02/2023
     * PESSOA ECOLÓGICA - MULTIRÃO DE RECICLÁGEM
       07/01/2023
     * Ver todos os eventos

Você também pode gostar

     * Imagem de uma pessoa com um manto vermelho em cima de uma colina e
       uma paisagem de céu, árvores e casas Imagem de uma pessoa com um
       manto vermelho em cima de uma colina e uma paisagem de céu, árvores
       e casas
       Sobre imPERMAnência
     * Imagem de uma mão estendida com uma luz em cima e o céu ilustrados.
       Imagem de uma mão estendida com uma luz em cima e o céu ilustrados.
       As nossas jornadas evolutivas
     * Imagem de uma ampulheta com a areia caindo lentamente em um fundo
       preto acinzentado Imagem de uma ampulheta com a areia caindo
       lentamente em um fundo preto acinzentado
       Suas atividades e prazos não precisam acabar no final do ano
     * Imagem da metade de uma árvore florescendo e a outra metade seca
       Imagem da metade de uma árvore florescendo e a outra metade seca
       A vida escoa pelas mãos

Assuntos mais buscados

     * 11:11 Significado
     * Vital Frosi
     * Arcano Pessoal
     * Acordar as 3 da Manhã
     * Oração do Arcanjo
     * Oração Quantica
     * Espiritualidade
     * O que é Memento Mori
     * Mestres Ascencionados
     * Significado dos Sonhos
     * Sonhar que Está Matando Cobra
     * Sonhar com Cobra
     * Sonhar com Avião Caindo
     * Sonhar com assalto
     * Sonhar com Tsunami
     * Sonhar com Morte
     * Arcanjo Gabriel
     * Mentor Espiritual

E-books gratuitos

     * Problemas, e agora?
     * 9 passos para perdoar (a si mesmo e aos outros) e ser livre
     * Os primeiros 1.000 dias – Conscientização e base para a vida

Siga-nos nas redes sociais

     * instagram
     * pinterest
     * facebook
     * twitter
     * youtube

Conheça-nos

     * Assine nossa newsletter gratuita
     * Quem Somos
     * Equipe Eu Sem Fronteiras
     * Política de privacidade
     * Termos de Uso
     * Parceiros
     * Google News

Colunistas

     * Nossos colunistas
     * Seja um colunista
     * Área do colunista (restrita)

   2022 © 9 Giga
   Site Parceiro do UOL VivaBem
     * Fale conosco
     * |
     * Anuncie
