   #Papeis da Academia » Feed Papeis da Academia » Feed de comentarios
   alternate alternate alternate

   logo
   logo
     * Benvida da directiva
     * O ano no que todo mudou, tamén para o audiovisual
          + O audiovisual na pandemia: adaptación, temores e retos de
            futuro
          + Mamen Quintas, produtora
          + Paula Cons, directora
          + Lidia Fraga, guionista
          + Xúlio Abonjo, actor
          + Alicia Dapena, técnica de vestiario
          + Milo Baños, distribuidor e exhibidor
          + Ángel Sánchez, director de festival
          + Manuel Precedo, cineclubista
          + O impulso dos novos formatos e modelos de distribución
     * O que vai vir en 2021
          + Estreas en salas e festivais: seguindo adiante entre a
            incertidume
          + Estreas de televisión: a ficción galega continúa a
            internacionalizarse
          + Outras estreas: innovación e variedade fóra da ficción
          + Proxectos de ficción: os vindeiros pasos de nomes consolidados
          + Proxectos de series: os ‘thrillers’ e os ‘biopics’ dominan
          + Proxectos de documental: miradas arredor do social
          + Outros proxectos: divulgación, investigación, cooperación
          + Incentivos ao sector audiovisual: ata agora e de aquí en
            adiante
     * Papeis anteriores



   Co patrocinio de:



Mellor Ensaio Escrito Audiovisual Internacional – II Premios María Luz
Morales de Ensaio Audiovisual

Autor: Fernando Redondo Neira

     II Premios #MaríaLuzMorales | Falamos con… Fernando Redondo (Ames,
     1971) que gañou o premio ao mellor Ensaio Escrito Audiovisual
     Internacional con 'Latexos de Saudade no Cinema'. No traballo propón
     unha análise de senllos filmes moi diferentes entre si, 'Dublineses'
     (John Huston, 1987) e 'A cidade das estrelas. La La Land' (Damien
     Chazelle, 2016), pero que comparten unha mesma expresión
     cinematográfica da saudade. ➡ Podedes ler a peza aquí:
     https://bit.ly/2MzbtaX[📽 Chiripa]
     Posted by Academia Galega do Audiovisual on Monday, August 27, 2018
     __________________________________________________________________

Latexos de saudade no cinema﻿

   Un filme musical de Hollywood de 2016, de amplo recoñecemento público,
   A cidade das estrelas. La La Land.  (Damien Chazelle) remata cunha
   secuencia na que se pón en imaxes a renuncia, a resignación e unha
   fonda melancolía. Case trinta anos antes, John Huston dirixía,
   cumpridos xa os 82, nunha cadeira de rodas e axudándose cunha mascariña
   de osíxeno, Dublineses (The Deads, 1987), que remataba co relato dun
   amor de xuventude, perdido no tempo, confinado para sempre na morte e
   que reclamaba do interlocutor de tal relato reflexións, tamén, de
   morte, acompañado todo dunha lúcida consciencia do tempo que pasa. De
   que nos están a falar ambas as dúas secuencias? É quizais a saudade o
   que une os finais de senllos relatos fílmicos que rematan con esta
   última invocación a un sentimento de perda, de ausencia, de baleiro?

   Para sabermos de que falamos cando falamos de saudade, cómpre ir case
   de maneira obrigada ao que deixou escrito Ramón Piñeiro: “Un eco de
   algo, sentimento sen obxecto, o puro decorrer espontáneo do sentimento
   ceibe de toda relación co pensamento e a vontade” (1). O cerco
   conceptual, tratando de acoutar ata onde chega o despregue semántico da
   saudade, vai parar finalmente aquí: “É o sentimento de soidade
   ontolóxica do home, a voz da intimidade humana” (2). Ao seu carón van
   comparecendo sentimentos afíns, como os da morriña, a melancolía, a
   añoranza ou a soidade. A nota máis constante da saudade será, ao cabo,
   a relacionada co amor e coa ausencia. Será, daquela, a saudade a
   conciencia doorosa dunha vida que se desexou vivir? Dúas películas tan
   distintas entre si como as mencionadas tratan disto, e disto vai a
   maneira de pechar ambos os dous relatos.

   Se seguimos o fío do pensamento do que vai tirando Piñeiro, atopamos
   nalgún tramo a figura de Teixeira de Pascoaes, E de aquí xorde
   necesariamente o alento poético que desprende o sentimento da saudade,
   da que interesa suliñar o que el chama “índole musical do Ser”, e que
   tan certeiramente ven exposto na obra de Rosalía de Castro, ben
   coñecida polo pensador portugués. Polos vieiros da poesía e da música é
   posible, xa que logo, ir alén do que a percepción primeira do real nos
   dá a saber. Cabería dicir algo semellante do cinema, para xunguilo así
   a esa cadea na que se xuntan a saudade, a poesía, a música e o
   coñecemento? Non o menciona Pascoaes, mais atendamos ao seguinte: “O
   son é luz ouvida, como a luz é son visível; (…) E há apenas luz e son,
   inteligência e coraçao, (…) A música é o encanto do homem, porque sendo
   ela no remoto de todas as cousas, aspiramos a ouvi-la de perto, como
   definiçao dos nossos sentimentos e do sentir universal, da própria
   vida. A nosa intimidade e a das cousas são a mesma intimidade” (3). O
   son (incluído, por suposto, o musical) e a luz como metáforas do acceso
   ao coñecemento e, en consecuencia, como alusión a unha forma posible de
   experimentar a transcendencia. Pascoaes sinala que interromper ese
   tránsito sería como ingresar nun presente duradoiro. Engade que o
   presente do vivir é ficticio e que o home, no canto de ser presente, é
   un ausente no pasado e no futuro (4).

   Cando Gretta Conroy escoita en Dublineses “The Lass of Aughrim”, a
   canción arrecada para si todo o protagonismo e estende sobre a
   secuencia que aquí comeza a emoción que desprende, e que vai ligar
   tempos e lugares distintos, vai reabrir feridas da alma e convocar
   emocións que permanecían durmidas. En La La Land, cando Mia senta co
   seu marido no club de jazz e descobre quen é o pianista, desprégase
   toda unha realidade alternativa, unha vivencia imaxinada na que
   comprobamos, en efecto, que a música faise cargo da variabilidade das
   emocións, como tamén vai levantar toda unha arquitectura temporal nova
   coa que reconstruír a cadea de acontecementos.

Xentes de Dublín e de Los Ángeles

   Rematada a cea de Epifanía na casa das irmás Morkan, Gretta quédase
   paralizada, concentrada na canción que está a escoitar mentres o marido
   a observa dende abaixo. Encadrada nun plano amplo e nun ennobrecedor
   contrapicado, permanece absorta, con expresión que denota un estado de
   ausencia do momento presente, coa arrebatada atención de quen está a
   experimentar unha intensa emoción. Así o ratifica o cambio no xesto ao
   rematar a canción, que, nun primeiro plano ben revelador, sinala a
   volta á realidade, sexa de onde queira que retornara, se do mundo da
   ensoñación ou da lembranza. De volta ao hotel, na noite, nunha viaxe en
   carro de cabalos por Dublín, os planos xerais cos que se vai trazando
   este itinerario alternan cos do interior do coche, onde case unicamente
   fala Gabriel, consciente de que a súa muller segue no abismo ao que a
   levou aquela canción. Xa na habitación onde se hospedan, el fai o
   intento último por traela de volta ao momento presente ou, cando menos,
   por saber da razón do seu ensimesmamento, que se debe, tal como Gretta
   recoñece, a unha evocación do pasado: a canción aquela, “The lass of
   Aughrim” cantábaa un rapaz, Michael Furey, do que estivo namorada na
   súa mocidade, e que foi despedila, estando gravemente enfermo, a
   véspera de marchar ela estudar á cidade. Pouco despois ía chegarlle a
   noticia da súa morte. Feita a confesión, esgotada pola intensidade
   emocional do recordo, acouga durmida. De seguido, Gabriel, achégase á
   fiestra para ver Dublín baixo a neve mentres reflexiona sobre a
   natureza verdadeira dunha paixón que el asegura non ter experimentado
   nunca, sobre os mortos que, como Michael Furey, seguen nos recordos dos
   vivos, e os mortos do futuro, como a súa tía, que, segundo intúe,
   pronto se irán, véndose el mesmo no velorio.

   As  panorámicas coas que acompañar unha viaxe nunha noite de inverno,
   os planos medios e curtos dunha parella que se emociona e que recorda,
   que escoita e que reflexiona, levan o devir cara un emotivo discurso
   que, non consumíndose nun puro sentir, fai posible tamén un xeito de
   razoar que pón en cuestión todo o relato que o filme viña
   desenvolvendo, o dunha reunión festeira na que se asiste a unha
   cortesía formal que non rexeita mesmo posicionamentos políticos e
   relixiosos, que, tratándose da Irlanda daqueles anos, seguro que daban
   pé a acendidas discusións. Todo vai quedar sepultado, como os mortos
   sobre cuxas tumbas non deixa de nevar aquela noite, pola fonda emoción
   final espertada por unha inocente melodía. Igualmente, Rosalía de
   Castro acode á música como mecanismo activador da memoria.

   A poeta de Padrón ten feito abondosas referencias ao son das campás,
   que espertan o, no seu caso, reiterado e fondo sentimento de soidade.
   As da igrexa de Bastavales son, por suposto, as que primeiro
   recordamos, mais tamén mencionará, por exemplo, ás da catedral
   compostelá:  “no espaço silencioso/ soando malencónicas/ as túas
   badaladas/ non sei qué despertares me recordan” (5). Na película de
   Huston, boa parte da materia narrativa sobre a que discorre esta
   reunión xira arredor da música e os músicos, profesoras e alumnas de
   piano, tenores e cantantes afeccionadas; mais tamén unha declamación,
   que, co debido ritmo e entoación, busca conmover aos invitados. Quen
   mais impresionada se mostre será, precisamente, Gretta, adiantando aquí
   ese xesto de turbada ausencia que logo retomará e que o seu marido vai
   advertir, interrogándose en silencio que pode significar. Cando unha
   das irmás Morkan recorde con sentida emoción a voz clara e cálida dun
   tenor a quen ninguén escoitou e case ninguén coñece, de novo Gretta vai
   adoptar a mesma actitude de melancolía e ausencia, que só abandonará
   cando a avisen de que o pudding está listo para servir. Ambas as dúas
   mulleres van permanecer coa mirada perdida, cara o seu ser máis íntimo,
   na evocación de imaxes e sons mentais que para unha son os daquela voz
   que non pode esquecer e, para a outra, a do rapaz morto aos dezaseis
   anos.

   A canción da despedida, “The lass of Aughrim” chama polo ben perdido,
   maniféstase co xesto de emoción arrebatada, de recordo que devén en dor
   pero non remata nel. Tamén alude á intensidade dunha experiencia
   arriquecedora, a un sentimento verdadeiro que no seu agromar nos fala
   dunha vida plena. Pois, como ben sinala Gabriel, mais vale isto que
   pasar pola vida co ánimo e o espírito adurmiñados. O que o filme nos
   presenta pódese pór en relación co rexistro poético que nos deixou
   Rosalía no poema construído sobre a idea do “cravado cravado no
   corazón”,  que cando o arrincou “soupén só que non sei que me faltaba/
   en donde o cravo faltou/ e seica… seica tiven soidades”. Este mesmo
   cravo da saudade vaino empregar Antonio Machado naquel poema que comeza
   co “Yo voy soñando caminos/de la tarde (…)”, onde a tarde ven cargada
   con esa significación tan característica do solpor como punto final de
   algo, quizais do percurso dunha existencia que non permite a volta
   atrás nin a recuperación dunha felicidade que xa non vai retornar. Pois
   ben, nese solpor da vida é cando asoma o cravo que o mesmo magoa se o
   tes que se o arrincaches, pero que sempre é, primeiramente, metáfora do
   latexar da vida: “En el corazón tenía/la espina de una pasión/ logré
   arrancármelo un día/ya no siento el corazón” (6).

   Aquel espazo da ausencia, que nunca ocupou cravo algún, é o que sente
   sobre si o personaxe de Gabriel, quen descobre de súpeto que nunca
   experimentou un sentimento semellante ao da súa dona: o que Gretta tivo
   e perdeu, o que el nunca desfrutou e que agora bota en falta. A voz
   interior do seu pensamento mentres contempla, absorto agora el, a neve
   a través da fiestra, vainos informando do baleiro que no seu caso non
   remite á perda, senón a carencia. O contraplano deste mirar reflexivo
   correspóndese, como cabe esperar, coas rúas de Dublín na noite, mais,
   de volta dun mirar seu ao ceo, o que se mostran son paisaxes nevadas de
   Irlanda, cemiterios, ríos desbordados, árbores espidas no inverno, como
   tamén nos fan observar o baile na festa á que asistiu e o velorio que
   aínda non tivo lugar da tía anciá. Todas elas son imaxes mentais,
   pasaxes da imaxinación e o pensamento que xorden da emoción que acaba
   de nacer nel. E as ruínas que entrevemos nunha escuridade interrompida
   polas folerpas da neve anuncian a sombra que seremos, e na que xa andan
   os que, a contrario que Gretta, non levan consigo a pegada dun
   sentimento vivo, por moito que veña motivado pola lembranza dos mortos.
   A xeito dun contraplano certamente arriscado e, dende logo, metafórico,
   as reflexións de Gabriel parecen responder as preguntas coas que
   Rosalía de Castro remata o poema que comeza cun melancólico (e despois
   machadiano) “Era ó caer da tarde” (a tarde, outra vez): “¿Quen se
   lembra dos mortos,/si inda non poden recordarse os vivos?” (7).

   Emerxe aquí a saudade por un amor que non puido ser e que se traslada
   ao espectador a través do relato de Gretta, prescindindo dun posible
   flashback co que ben se puido pór en imaxes e que, ao cabo, se queda na
   pura oralidade, mais evocando a potente imaxe de Michael Furey
   tremendo, enfermo baixo a choiva na noite, compoñendo así na mente de
   cada quen esa poderosa iconografía romántica de quen se deixa morrer
   por amor. Velaí outra ausencia, destavolta  a da imaxes que se nos
   agocha aínda que xorde na mente de cada espectador, ao contrario da
   reflexión de Gabriel, a quen escoitamos ao tempo que vemos o froito do
   seu pensamento. Aínda que non o sabía ata este momento, tamén el
   acubilla na súa alma unha forma posible de saudade, a de non ter vivido
   nin experimentado nin sentido esa ferida que xa acompaña para sempre á
   súa compañeira, por moito que se mantivera adurmiñada á espera de que
   unha simple canción a espertara de novo.

   Gabriel acaba descubríndose a si mesmo como preso desta saudade que a
   súa muller lle pón diante dos ollos, se é permitida tal redundancia,
   pois vaise manifestar a través dunha serie de visións que achegan a
   visualidade que lle faltara ao relato de Gretta. E xa que a percepción
   participa de todo proceso de coñecemento ou de revelación, pois é isto
   exactamente ao que asistimos, a unha revelación, vale a pena salientar
   un fragmento do monólogo de Gabriel: “Canto tempo levas pechada no
   corazón a imaxe dos ollos do teu amante cando che dixo que non desexaba
   vivir?”. Santos Zunzunegui xunguiu esta secuencia a outras moitas que o
   cine, ao longo da súa historia, ten dedicado a darlle forma á
   melancolía, se por tal entendemos un sentimento de tristura que pode ir
   gradualmente da levidade do decaemento anímico á aflición fonda, e que,
   ademais, non se esgota neste deixarse derrotar por unha pena estéril e
   fatal. Pola contra, tamén conduce cara un pensamento lúcido e
   distanciado co que asentar dita melancolía en certo razoamento lóxico
   que axude a recoñecela, a asumila e comprendela. Así acontece no caso
   de Gabriel: triste e melancólico, efectivamente, máis tamén reflexivo,
   mantendo esa distancia do observador que, na planificación fílmica,
   nolo mostra observando a noite dende a ventá da habitación, unindo o
   que ve (a neve sobre Dublín), ao que sente (a falta dunha vivencia
   amorosa que el non experimentou) e ao que pensa (a transitoriedade de
   todo o humano, esa sombra que el será tamén). A melancolía é, por
   tanto, sentimento, mais acompañado dun decatarse das cousas, capaz de
   abranguer rexións amplas e diversas do existir, como ben o soubo
   explicar Zunzunegui ao fío deste soliloquio final: “En la mente de
   Gabriel, pasado, presente y futuro se funden de la misma manera que lo
   hacen espacios contiguos con otros muy lejanos. Toda la extensión del
   mundo es movilizada por la conciencia melancólica de Conroy (…)” (8).

   Teixeira de Pascoaes aseguraba que a Saudade era Atlántica, non
   Mediterránea, pensando, sen dúbida, na tradición cultural greco-latina
   da que buscaba diferenciarse, mais tamén afirmaba a súa universalidade,
   polo que haberá que aceptar que este sentimento cómpre situalo,
   asimesmo, á beira do Pacífico, polo Océano que está a carón da
   California onde transcorre a acción de A cidade das estrelas. La La
   Land. Un mesmo pouso melancólico, entre a tristura e a reflexión, deixa
   aboiando no ar o desenlace deste filme, como acontecía en Dublineses.
   Porén, a diferencia do título de Huston, o de Chazelle si pón en imaxes
   o que naquel era só relato oral: a saudade dunha vida que non puido
   ser. En todo o demais, hai semellanzas ben evidentes. De primeiras, a
   música como dinamizadora de emocións que, para o caso, deveñen en
   imaxes. Recreación de sentimentos que, no desenvolverse das notas, van
   saíndo á superficie para dar entrada á melancolía e a tristura, como
   tamén a unha lúcida e asumida resignación. O relato imaxinado do que
   nunca aconteceu vaise despregando sobre o fluxo no que discorre o tema
   musical tocado ao piano.

   A secuencia de clausura adopta a forma dun número musical, onde a
   melodía e os bailes transitan, sen aparente contradición, entre a
   triste realidade dun amor frustrado e a leda fantasía dunha vida plena
   de felicidade. Ou dito á maneira de Rosalía de Castro: que da dor tamén
   se deriva o pracer. Atopamos isto no libro En las orillas del Sar, no
   poema que empeza con “Ya duermen en su tumba las pasiones” e que logo
   continúa cos versos que seguen: “Yo sólo sé que es un placer que duele,
   / Que es un dolor que atormentando halaga / Llama que de la vida se
   alimenta / Mas sin la cual la vida se apagara” (9). Sitúamonos  moi
   preto do que os filósofos deron en chamar o sentimento do sublime, algo
   tamén moi propio da expresión romántica do sentir humano. Eugenio Trías
   explíca así: “El sentimiento de lo sublime se alumbra, pues, en plena
   ambigüedad y ambivalencia entre dolor y placer” (10). De seguido, Trías
   alude á distancia coa que observar o obxeto da dor, a mesma da
   expresión poética como tamén da rememoración de feitos do pasado,
   incluso sendo inventados coma neste caso. A ambivalencia da que nos
   fala é a que podemos atribuírlle a unha melodía tocada ao piano que o
   mesmo nos apena que nos alegra, aínda que esta ledicia se corresponda
   cunha vivencia do pasado da que xa non desfrutamos. Disto só pode
   derivarse a melancolía, estado de tristura que se fai acompañar dunha
   compoñente de reflexión (que, á súa vez, tamén precisa dunha certa
   distancia emocional) e que, ao cabo, ven a parar á saudade, esa sorte
   de felicidade perdida que aínda alenta no interior de quen a sente.

   A protagonista, Mia, acode a un club de jazz acompañada do seu marido.
   Unha vez dentro descobre que á fronte da banda que ocupa o escenario
   está Sebastian, o seu antigo amor. O cruce de miradas que se dedican
   lévana a ela ao limite das bágoas mentres el se queda paralizado co
   micrófono na man, ata que reacciona cun “Benvidos s Seb’s”, senta
   diante do piano e aínda agardará uns segundos, absorto no teclado,
   antes de acometer as primeiras notas. A cámara vaise acercando primeiro
   a un e logo ao outro, baixan as luces e quedan rodeados da plena
   escuridade, a propia dun cine onde vai comezar unha película, que será
   a dunha vida desexada mais non vivida, co engadido das outras
   películas, as do cinema familiar que constrúen a memoria, que inventan
   vivencias que nunca serán verdadeiras, onde vemos aquilo que non pasou,
   a casa que non compartiron, os éxitos respectivos que non celebraron
   xuntos, o fillo que non tiveron… Todo, froito da imaxinación de Mia,
   que se traslada a este relato visual no que se encadea un feixe de
   recordos inventados, memoria falseada e doorosamente sentida, expresión
   fílmica dunha radical subxectividade que ela non vai compartir con
   ninguén máis que co privilexiado espectador.
   A ledicia imaxinada transcorre de a cabalo das notas máis alegres deste
   tema último tocado ao piano por Sebastian. E transcorre, asemade, na
   alegría dun número musical coreografado con entusiasmo por un corpo de
   baile no que destacan as cores altamente saturadas do vestiario,
   movéndose por escenarios igualmente ateigados de brillo e luminosidade.
   Xa que nos vimos movendo no terreo do romanticismo literario, e no dos
   sentimentos de melancolía e saudade, tristura e pesar fondo e lúcido do
   propio existir, neste segmento de La La Land, o que se pón en imaxes é,
   certamente, un romanticismo bastante estereotipado, aquel que deriva
   dun deixarse levar por un intenso sentimento de entrega ao ser amado. É
   este un romanticismo que busca alentar as emocións do espectador co
   recurso, sempre eficaz, de situar á parella protagonista nunha tarde
   (de novo a tarde) de outono paseando a carón do Sena ou vivindo a súa
   felicidade –de película nunca mellor dito- sobre un escenario no que
   destacan, ao fondo, a torre Eiffel, o Arco de Triunfo ou o Sacré
   Coeur.

   Asistimos aquí, ademais, a unha deconstrución dos feitos realmente
   acontecidos, como o bico que Seb lle dá a Mia nada máis ser despedido
   do club no que ela o vira por primeira vez. As cousas ben puideron
   suceder destoutra maneira, tal e como se verifica nesta posta en escena
   do sempre fráxil devir dos destinos humanos, tan graficamente expostos
   no xirar do coche para coller unha estrada alternativa. Logo, esta
   secuencia última complétase cun moi significativo segmento construído
   con supostos filmes familiares, xurdidos tamén do que Mia se imaxina
   mentres escoita, no momento presente do que en verdade está
   acontecendo, ese tema musical tocado ao piano. A xestión visual da
   memoria faise aquí botando man do recurso ao antigo súper 8 do cine
   familiar, sendo neste caso, máis ben, unha memoria inventada,
   imaxinada, desexada e que conduce, á súa vez, a unha melancólica
   saudade.

   Desta particular modalidade fílmica, o cinema familiar, pode asegurarse
   que non só posúe a capacidade de representar o tempo, senón que tamén o
   contén, ou cando menos produce unha intensa sensación de estármonos a
   percorrer a liña que comunica o pasado co presente. Como álbum familiar
   fílmico, este segmento da secuencia final de La La Land cumpre a
   función que lle asignamos a toda colección de imaxes do ámbito
   doméstico: preservar a memoria, revivir os momentos de felicidade. Se
   ben o pensamos, a memoria inventada pola fantasía de Mia e activada
   polo tema musical que está escoitando, non se diferencia moito da
   memoria verdadeira, que é tamén unha construción á que contribúe
   decisivamente a súa materialización nas imaxes. Para Paul Ricoeur é
   neste ámbito da memoria onde cómpre situar a nosa conciencia do pasado,
   entendida como continuidade temporal da persoa, e dende onde podemos
   dirixirnos cara ese pasado co obxecto de recordalo cunha intensidade
   maior (11). Esta é a maneira na que actúan precisamente as películas
   familiares. Por iso a conciencia imaxinante de Mia precisa tamén delas,
   pois permítenlle construírse esta materialización visual dunha
   experiencia inexistente, esta distancia reflexiva da que se provee
   tamén a saudade, que non se limita a un estéril sentimento de
   señardade. Sentada naquel club de jazz, a protagonista está asistindo á
   película da súa vida, a que ela mesma conforma na súa imaxinación
   reemplazando o realmente vivido polo desexado.

   Malia que as películas familiares deberían limitarse aos feitos
   constatados dos que semellan ser garantes, tampouco se escapan desa
   compoñente de ensoño e fantasía. Roger Odin sinala que tamén poden
   presentarse como un desquite fronte ao esquecemento, pois na recreación
   do acontecido tendemos a introducir na diéxese todo aquilo que nos
   gustaría ter vivido (12). Para o caso de La La Land, o desquite hai que
   entendelo como fórmula para combater a nostalxia do que non nos foi
   dado experimentar.
   Esta secuencia final ábrese e péchase coa linguaxe muda das miradas, a
   de cando se descobren o un ao outro no local e a de cando ela se vai e
   se despiden, de novo en silencio, con outro emparellamento da visión,
   indo do plano ao contraplano que lle corresponde. Como arrebatada
   expresión de emocións que volven, de sentimentos que non morreron
   aínda, o relato que presenta a secuencia enmarcada neste dobre cruce de
   miradas remite a parámetros propios dunha estética romántica. Falamos,
   por exemplo, do que antes chamamos radical subxectividade, unha mirada
   interior capaz de xerar imaxes inventadas do pasado; unha expresión da
   intimidade que podemos ir buscar á pintura romántica. Para Rafael
   Argullol, esta arte xurde desa mirada interior, principio ordenador que
   moldea a realidade e que concibe a paisaxe, sobre todo, como estados da
   subxectividade (13). A isto responde o que Mia imaxina ou falsamente
   rememora, como tamén a paisaxe que ve Gabriel en Dublineses a través da
   fiestra, que nos fai ver ou que nos fai crer que ve: o resultado deste
   mesmo estado de subxectividade ou de mirada interior. Dous filmes con
   senllos finais que dotan dunha visualidade sonora, a que lle achega a
   potencia evocadora da música, para mergullarse no máis íntimo do Ser.
     __________________________________________________________________

Notas

    1. Ramón Piñeiro (2001). Filosofía da Saudade. A Coruña: La Voz de
       Galicia/Galaxia. P. 36.
    2. Ibídem. P. 42.
    3. Teixeira de Pascoaes (1988), A saudade e o saudosismo(dispersos e
       opúsculos). Lisboa: Assirio & Alvim. P. 236.
    4.  Ibídem. P. 244.
    5.  Rosalía de Castro (1992). Follas Novas. Santiago de Compostela:
       Librería Galí. P. 53.
    6.  Antonio Machado (1988). Poesías completas. Madrid: Espasa Calpe.
       P. 85. Este poema fai parte do libro Soledades, que se editou na
       súa configuración definitiva en 1907 co título de Soledades.
       Galerías. Otros poemas. O conto de James Joyce, “Os mortos” está
       incluído no volume Dublineses, que viu a luz en 1906, ano no que
       vai nacer John Huston, quen filmou, con adaptación do seu fillo
       Tony, o relato joyceano no ano no que ía morrer, en 1987.
    7.  Op. Cit. P. 60.
    8.  Santos Zunzunegui (2017). Bajo el signo de la melancolía. Cine,
       desencanto y aflicción. Madrid: Cátedra. P 170.
    9.  Rosalía de Castro (1985). En las orillas del Sar. Madrid: CEGAL.
       P. 43.
   10.  Eugenio Trías (2006). Lo bello y lo siniestro. Barcelona: Planeta.
       P. 37.
   11.  Paul Ricoeur (1998). La lectura del tiempo pasado. Memoria y
       olvido. Madrid: UAM/Arrecife. P. 16
   12.  Roger Odin (2010). “El cine doméstico en la institución familiar”,
       en Efrén Cuevas (Edt.). La casa abierta. El cine doméstico y sus
       reciclajes contemporáneos. Madrid: DocumentaMadrid / Ocho y Medio.
       P. 47.
   13.  Rafael Argullol (2006). La atracción del abismo. Un itinerario por
       el paisaje romántico. Barcelona: Acantilado. P. 68.

Unha produción da

   Coordinación e edición web: María Yáñez
   Textos: María Villamarín, Cibrán Tenreiro
   Retratos: Tamara de la Fuente  (Foto da cabeceira: Jaime Olmedo /
   Movistar+)
   Dirección AGA: Miguel Mariño
   Xerente e Administración AGA: Marisela Lens
   Comunicación AGA: Miriam Rodríguez Debasa, Saúl Rivas González



   Co patrocinio de:
