   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PCVWPV

   [ ]

   Logotipo da marca Taeq Logotipo da marca Taeq
   ____________________ (BUTTON)
     * Alimentação saudável
     * Bem-estar
     * Receitas saudáveis
     * Nossos produtos
            Onde comprar
          +
          +
     * Sobre Taeq
       ____________________ (BUTTON)

O que é saudade? Saiba transformar esse sentimento em pensamentos positivos!

   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.
   A saudade é uma vontade de reviver algum tempo passado. A partir disso,
   nós podemos transformá-la em uma ação saudável para o futuro.

   Saudade... Sentimento tão normal que não existe um só ser que não o
   sinta. Temos saudade de tudo: amigos, familiares, amores, momentos,
   situações... É quando um certo sabor de nostalgia se faz presente de
   tal forma que nos traz a vontade de reviver o tempo. Mas, como podemos
   administrar essa essência saudosista e, principalmente, transformá-la
   em uma ação saudável, produtiva e benéfica para o futuro? Claro que
   cada um é cada um e que dependerá exclusivamente da maneira de como
   enxergamos a vida, mas, há formas que podem ajudar aqueles que buscam
   usar das melhores lembranças do passado, uma fonte próspera de
   bem-estar, paz e equilíbrio.

   Apesar de quase toda saudade carregar consigo uma certa melancolia, por
   remeter a alguma falta, a raiz desse sentimento vem sempre a partir de
   uma lembrança boa, afinal, não queremos reviver aquilo que nos fez mal,
   não é mesmo? É com essa ideia que devemos iniciar qualquer pensamento
   positivo sobre a saudade. É importante saber selecionar esses melhores
   momentos do passado para posicioná-los à sua atual situação, partindo
   de uma pergunta existencial: "Por que estou sentindo saudade disso?".
   Sim, muitas de nossas saudades partem não somente do passado que
   vivemos um dia, mas de algum desconforto do presente ou, até mesmo,
   desencanto e poucas expectativas do futuro.
   Vamos tentar ilustrar melhor? Por exemplo... Quando você
   costumeiramente sente saudade da sua infância, das brincadeiras na rua
   com amigos, é porque, em tese, hoje em dia lhe falta tempo livre para
   aproveitar momentos de lazer. Outro exemplo? Se você anda pensando
   muito em algum amor marcante do passado pode ser um reflexo de uma
   atual carência afetiva... Mas, como identificar isso e transformar a
   saudade em boas perspectivas? O jornalista e professor universitário de
   Psicologia, Jupy Junior analisa a raiz dessa causa:
   "Saudade é um transporte sentimental que leva diretamente a uma pessoa,
   um lugar, uma situação, uma sensação. Pode levar até mesmo a si
   próprio: sentir saudade de quem se era. Saudade é reconhecer que o
   tempo é incontrolável e que deixa marcas inesquecíveis", enfatiza o
   professor, ressaltando as vertentes boas e ruins desse sentimento:
   "Saudade pode ser boa e ruim ao mesmo tempo. Boa porque senti-la mostra
   que estamos atentos ao que vivemos, e que de fato compreendemos o que
   vivemos. A compreensão de um momento só surge depois que ele já se foi.
   Ruim porque podemos constatar que aquele tempo não volta mais, porque o
   tempo está em constante transformação".

Existem diferenças entre saudade, saudosismo e nostalgia?

   Muitas vezes, para encontrarmos sinônimos ou tentar buscar exprimir de
   alguma forma o sentimento de saudade, utilizamos palavras próximas,
   como "nostalgia" e "saudosismo". Entretanto, apesar delas serem
   parecidas e partirem de uma mesma "premissa", ou seja, lembranças do
   passado, elas possuem características distintas. O professor Jupy
   Junior explica:
   "Saudade é vontade de estar novamente onde se esteve. Saudosismo é um
   lamento pelas perdas que a passagem do tempo provoca. Nostalgia é um
   reconhecimento que o tempo trouxe coisas boas", finaliza.

Saudade poética: Um caminho lúdico para transformar esse sentimento

   "Saudade é amar um passado que ainda não passou. É recusar o presente
   que nos magoa. É não ver o futuro que nos convida...", as palavras do
   grande poeta chileno Pablo Neruda para cingir a essência da saudade,
   através da reflexão e do tratamento lúdico dos sentimentos, também é
   uma forma de considerar a importância das boas e mais significativas
   lembrança na história de vida de qualquer pessoa. Por isso, através dos
   pensamentos filosóficos e poéticos, é possível transformar e entender a
   saudade como uma razão de autoconhecimento. A poeta Lilian Vereza, nos
   traz a sua definição do que é saudade para a poesia:
   "Saudade é o sorriso que a alma dá por dentro. Quando a memória faz
   cosquinha no sentimento e traz à tona algo que respira no peito,
   fazendo leito para as presenças transparentes. Saudade é o que não se
   vê, é o que não se alcança, é o cheiro que existe na lembrança. Saudade
   é o sentimento que dá a mão com o ontem e o amanhã e nos deixa à margem
   de uma sensação de eterna infância. É o dia depois das ausências; a
   véspera de acertos de contas com as faltas acumuladas... Há quem afirme
   que saudade é um verso. Eu, conjugo saudade, ainda que lhe falte a
   rima, como um gole de sentimento."

Produtos recomendados

   Chá herbal de hortelã Taeq 15g

   Chá herbal de hortelã Taeq 15g
   Botão do Pão de Açúcar Delivery
   Chá verde baunilha e lichia Taeq 24G COM 15 SAQUINHOS

   Chá verde baunilha e lichia Taeq 24G COM 15 SAQUINHOS
   Botão do Pão de Açúcar Delivery
   Chá flores e frutas de hibisco e especiarias Taeq 22,5g

   Chá flores e frutas de hibisco e especiarias Taeq 22,5g
   Botão do Pão de Açúcar Delivery
   Ver mais: Bem-estar

Conteúdos Relacionados

   Gingerol: para que serve? Saiba mais sobre esse anti-inflamatório
   natural

Gingerol: para que serve? Saiba mais sobre esse anti-inflamatório natural
Gingerol: para que serve? Saiba mais sobre esse anti-inflamatório natural

   O que são alimentos vegetais? Saiba tudo sobre esse importante grupo
   alimentar

O que são alimentos vegetais? Saiba tudo sobre esse importante grupo
alimentar O que são alimentos vegetais? Saiba tudo sobre esse importante
grupo alimentar

   O que é carragenina? Vale a pena consumi-la? Saiba tudo sobre esse
   aditivo

O que é carragenina? Vale a pena consumi-la? Saiba tudo sobre esse aditivo O
que é carragenina? Vale a pena consumi-la? Saiba tudo sobre esse aditivo

   O que é antocianina? Saiba tudo sobre esse corante natural presente em
   alimentos

O que é antocianina? Saiba tudo sobre esse corante natural presente em
alimentos O que é antocianina? Saiba tudo sobre esse corante natural presente
em alimentos

   Benefícios do alecrim: saiba por que passar a usar esse tempero na
   cozinha

Benefícios do alecrim: saiba por que passar a usar esse tempero na cozinha
Benefícios do alecrim: saiba por que passar a usar esse tempero na cozinha

   Fit Dance: o que é e quais os benefícios? Saiba mais sobre esse
   exercício!

Fit Dance: o que é e quais os benefícios? Saiba mais sobre esse exercício!
Fit Dance: o que é e quais os benefícios? Saiba mais sobre esse exercício!

   Tofu é queijo? Saiba o que é esse alimento e descubra os seus
   benefícios

Tofu é queijo? Saiba o que é esse alimento e descubra os seus benefícios Tofu
é queijo? Saiba o que é esse alimento e descubra os seus benefícios

   Macarrão konjac é bom? Saiba tudo sobre esse alimento que substitui a
   massa

Macarrão konjac é bom? Saiba tudo sobre esse alimento que substitui a massa
Macarrão konjac é bom? Saiba tudo sobre esse alimento que substitui a massa

   O que é espirulina? Saiba mais sobre esse 'alimento do futuro'

O que é espirulina? Saiba mais sobre esse 'alimento do futuro' O que é
espirulina? Saiba mais sobre esse 'alimento do futuro'

   Benefícios do ingá: saiba mais sobre esse fruto que aumenta a imunidade
   do corpo

Benefícios do ingá: saiba mais sobre esse fruto que aumenta a imunidade do
corpo Benefícios do ingá: saiba mais sobre esse fruto que aumenta a imunidade
do corpo

   Saiba tudo sobre
   imagem do ingrediente Tomate
   imagem do ingrediente Feijão
   imagem do ingrediente Coco
   imagem do ingrediente Arroz
   imagem do ingrediente Abóbora
   imagem do ingrediente Café
   imagem do ingrediente Salmão
   imagem do ingrediente Batata
   Ver Todos
   Últimas
   Receitas
   Bolinho de brócolis
   25 min

Bolinho de brócolis Bolinho de brócolis

   A receita de bolinho de brócolis pode ser uma ótima dica para testar
   seus dotes culinários. O prato é uma ótima entrada para as refeições e
   também pode ser...
   > Leia mais
   Cereal Matinal Saudável
   10 min (+ 15 min de forno ou airfryer)

Cereal Matinal Saudável Cereal Matinal Saudável

   Cereal matinal saudável é uma das receitas para fazer no café da manhã
   O cereal matinal é um lanche saudável que se destaca na primeira
   refeição do dia. Esse...
   > Leia mais
   Panqueca de frango com cottage
   30 min

Panqueca de frango com cottage Panqueca de frango com cottage

   Panqueca de frango com queijo cottage é uma refeição prática, saborosa
   e nutritiva A panqueca de frango é uma das receitas mais versáteis para
   almoço e...
   > Leia mais
   Pão de mandioquinha com frango e cottage
   45 min ( e de crescimento da massa)

Pão de mandioquinha com frango e cottage Pão de mandioquinha com frango e
cottage

   Prepare o pão de mandioquinha com frango e cottage e surpreenda-se com
   uma receita saborosa Servido com manteiga, margarina ou requeijão, o
   pão de...
   > Leia mais
   Penne integral com almôndegas de frango
   45 min (+ tempo de geladeira)

Penne integral com almôndegas de frango Penne integral com almôndegas de
frango

   Prepare o penne integral com almôndegas de frango para ter um almoço
   saudável Pensando em fazer um almoço saudável e gostoso? O penne
   integral com almôndegas...
   > Leia mais
   Smoothie com granola
   10 min (+2 horas de freezer)

Smoothie com granola Smoothie com granola

   Receita de smoothie com granola é uma bebida cremosa, feito com polpa
   de morango, banana e leite O smoothie com granola é o resultado da
   mistura de polpa de...
   > Leia mais
   Ver Mais

Últimas Matérias

   4 maneiras de deixar seu espaguete mais saudável

4 maneiras de deixar seu espaguete mais saudável 4 maneiras de deixar seu
espaguete mais saudável

   O macarrão espaguete é um dos mais tradicionais na culinária italiana
   e, também, um dos mais populares aqui no Brasil. Entre os diferentes
   tipos de macarrão...
   > Leia mais
   4 snacks para comer com geleia de pimenta

4 snacks para comer com geleia de pimenta 4 snacks para comer com geleia de
pimenta

   Geleia de pimenta combina com o que? Se você gosta de sabores agridoces
   e apimentados, já deve ter feito essa pergunta. A geleia de pimenta,
   principalmente...
   > Leia mais
   Legumes assados: 5 ingredientes que dão mais sabor para a receita

Legumes assados: 5 ingredientes que dão mais sabor para a receita Legumes
assados: 5 ingredientes que dão mais sabor para a receita

   Preparar legumes assados no forno é uma boa maneira de diversificar o
   consumo desse tipo de alimento e tornar o processo mais prático e fácil
   no dia a dia....
   > Leia mais
   3 opções saudáveis de molhos para macarrão para combinar com massa
   integral

3 opções saudáveis de molhos para macarrão para combinar com massa integral 3
opções saudáveis de molhos para macarrão para combinar com massa integral

   Para que os benefícios sejam preservados, o molho para macarrão
   integral também deve ser saudável. Isso significa que, além de trocar o
   tipo de massa para...
   > Leia mais
   5 benefícios do grão de bico e ideias de receitas com o ingrediente

5 benefícios do grão de bico e ideias de receitas com o ingrediente 5
benefícios do grão de bico e ideias de receitas com o ingrediente

   O grão-de-bico é uma leguminosa, assim como os diferentes tipos de
   feijão. Rico em proteínas, ele faz muito sucesso entre os adeptos das
   dietas vegana e...
   > Leia mais
   4 motivos para comer macarrão integral com ideias de receitas saudáveis

4 motivos para comer macarrão integral com ideias de receitas saudáveis 4
motivos para comer macarrão integral com ideias de receitas saudáveis

   Optar pelo macarrão integral em vez do tradicional no seu dia a dia é,
   certamente, uma escolha bem saudável. Ele é uma ótima saída para quem
   precisa melhorar...
   > Leia mais
   Termogênico natural: 5 opções para consumir no café da manhã

Termogênico natural: 5 opções para consumir no café da manhã Termogênico
natural: 5 opções para consumir no café da manhã

   Os diferentes alimentos termogênicos podem fazer parte da rotina
   alimentar de qualquer pessoa, mas são especialmente recomendados para
   quem tem como...
   > Leia mais
   Qual a diferença entre fruta e polpa de fruta? Veja como usar polpa
   congelada

Qual a diferença entre fruta e polpa de fruta? Veja como usar polpa congelada
Qual a diferença entre fruta e polpa de fruta? Veja como usar polpa congelada

   A polpa de fruta congelada é uma opção bem prática de garantir o
   preparo de diferentes tipos de alimentos de forma saudável. Mesmo que
   seja muito popular em...
   > Leia mais
   4 formas criativas e saudáveis de incrementar o salpicão

4 formas criativas e saudáveis de incrementar o salpicão 4 formas criativas e
saudáveis de incrementar o salpicão

   Quando se trata da receita de salpicão, cada pessoa tem a sua. Seja com
   um ingrediente especial, a forma de consumir ou um acompanhamento
   específico, o passo...
   > Leia mais
   O que comer antes de ir para academia no verão? 5 opções leves e
   frescas

O que comer antes de ir para academia no verão? 5 opções leves e frescas O
que comer antes de ir para academia no verão? 5 opções leves e frescas

   O que comer antes de ir para academia? Esta é uma dúvida muito comum
   entre quem deseja ter mais disposição e rendimento ao se exercitar.
   Antes de treinar é...
   > Leia mais

   © 2022 TAEQ
     * arquivos
     * todos os temas
     * contato
     * informações legais
     * produtos

     * Facebook
     * Youtube
     * Instagram

   Webedia
