   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate alternate alternate

   Os cookies de educalingo são usados para personalizar anúncios e obter
   estatísticas de tráfego web. Também compartilhamos suas informações de
   uso do nosso site com parceiros de mídia social, publicidade e análise.
   Veja detalhes Aceitar

   [logo_educalingo.svg]

   Baixe o aplicativo
   educalingo [favicon.png]
   [pt.png] [pt.svg]

   ____________________
   Pesquisar

   educalingo
   pt
   saudade saudade Pesquisar
   ____________________
   Pesquisar
   Dicionário
   Sinônimos
   Tradutor
   Tendências
   Exemplos

   Aos olhos da saudade como o mundo é pequeno.
   Charles Baudelaire

Significado de "saudade" no dicionário português

   Dicionário

   [INS: :INS]

   DICIONÁRIO

   section

PRONÚNCIA DE SAUDADE

   sau · da · de play
   facebook twitter pinterest whatsapp

CATEGORIA GRAMATICAL DE SAUDADE

   substantivo
   adjetivo
   verbo
   advérbio
   pronome
   preposição
   conjunção
   interjeição
   artigo
   Saudade e um substantivo.
   O nome ou substantivo é o tipo de palavras cujo significado determina a
   realidade. Os substantivos denominam todas as coisas: pessoas, objetos,
   sensações, sentimentos, etc.
   [INS: :INS]

O QUE SIGNIFICA SAUDADE EM PORTUGUÊS

   saudade

Saudade

   Saudade é uma das palavras mais presentes na poesia de amor da língua
   portuguesa e também na música popular. "Saudade" descreve a mistura dos
   sentimentos de perda, falta, distância e amor. A palavra vem do latim
   "solitas, solitatis", na forma arcaica de "soedade, soidade e suidade"
   e sob influência de "saúde" e "saudar". No Brasil, o dia da saudade é
   comemorado oficialmente em 30 de janeiro. Saudade, por Almeida Júnior.
   Ler mais
   [INS: :INS]

PALAVRAS QUE RIMAM COM SAUDADE

   acessibilidade
   a·ces·si·bi·li·da·de
   capacidade
   ca·pa·ci·da·de
   cidade
   ci·da·de
   comunidade
   co·mu·ni·da·de
   idade
   i·da·de
   liberdade
   li·ber·da·de
   localidade
   lo·ca·li·da·de
   modalidade
   mo·da·li·da·de
   necessidade
   ne·ces·si·da·de
   novidade
   no·vi·da·de
   oportunidade
   o·por·tu·ni·da·de
   popularidade
   po·pu·la·ri·da·de
   privacidade
   pri·va·ci·da·de
   propriedade
   pro·pri·e·da·de
   publicidade
   pu·bli·ci·da·de
   qualidade
   qua·li·da·de
   responsabilidade
   res·pon·sa·bi·li·da·de
   sociedade
   so·ci·e·da·de
   solidariedade
   so·li·da·ri·e·da·de
   unidade
   u·ni·da·de

PALAVRAS QUE COMEÇAM COMO SAUDADE

   sauaçu
   sauá
   saubal
   saudação
   saudador
   saudai
   saudais
   saudamos
   saudante
   saudar
   saudavelmente
   saudável
   saudeis
   saudemos
   saudense
   saudita
   saudosamente
   saudosismo
   saudosista
   saudoso

PALAVRAS QUE TERMINAM COMO SAUDADE

   atividade
   competitividade
   densidade
   disponibilidade
   maternidade
   nacionalidade
   personalidade
   piedade
   prioridade
   produtividade
   profundidade
   proximidade
   quantidade
   realidade
   sustentabilidade
   universidade
   utilidade
   variedade
   velocidade
   verdade

Sinônimos e antônimos de saudade no dicionário português de sinônimos

   SINÔNIMOS

   [INS: :INS]

PALAVRAS RELACIONADAS COM «SAUDADE»

   saudade tumblr musica frases fernando pessoa poema texto saudade
   palavras mais presentes poesia amor língua portuguesa também música
   popular descreve mistura sentimentos perda falta distância palavra
   latim solitas solitatis saudades quando coração aperta coletânea sobre
   fragmentos falam exprimem esse sentimento ausência belas jorge mateus
   vagalume para ouvir letra legenda dias vão passando lembro nossos
   momentos beijo mensagens mundo lindas pensador pensamentos textos
   poemas idiota lucas lucco clipe coisas não passar batido esquecido
   assim pois talvez espécie lembrança nostálgica carinhosa especial está
   ausente acompanhado desejo revê relembre marcaram vida kboing calendarr
   anualmente neste são recordadas pessoas partiram tempos bloco notícias
   agenda história entre outros conteúdos relacionados tradicional
   carnavalesco recife wikcionário origem dicionário livre navegação

Tradutor on-line com a tradução de saudade em 25 línguas

   TRADUTOR

   online translator

TRADUÇÃO DE SAUDADE

   Conheça a tradução de saudade a 25 línguas com o nosso tradutor
   português multilíngue.
   [INS: :INS]
   As traduções de saudade a outras línguas apresentadas nesta seção foram
   obtidas através da tradução automática estatística; onde a unidade
   essencial da tradução é a palavra «saudade» em português.
   zh

Tradutor português - chinês

   渴望
   1.325 milhões de falantes
   es

Tradutor português - espanhol

   Nostalgia
   570 milhões de falantes
   en

Tradutor português - inglês

   missing
   510 milhões de falantes
   hi

Tradutor português - hindi

   लालसा
   380 milhões de falantes
   ar

Tradutor português - arabe

   شوق
   280 milhões de falantes
   ru

Tradutor português - russo

   желание
   278 milhões de falantes
   pt

português

   saudade
   270 milhões de falantes
   bn

Tradutor português - bengali

   আকাঙ্ক্ষা
   260 milhões de falantes
   fr

Tradutor português - francês

   désir
   220 milhões de falantes
   ms

Tradutor português - malaio

   rindu
   190 milhões de falantes
   de

Tradutor português - alemão

   Sehnsucht
   180 milhões de falantes
   ja

Tradutor português - japonês

   憧れ
   130 milhões de falantes
   ko

Tradutor português - coreano

   갈망
   85 milhões de falantes
   jv

Tradutor português - javanês

   kangen
   85 milhões de falantes
   vi

Tradutor português - vietnamita

   khao khát
   80 milhões de falantes
   ta

Tradutor português - tâmil

   ஏக்கத்துடன்
   75 milhões de falantes
   mr

Tradutor português - marata

   उत्कट इच्छा
   75 milhões de falantes
   tr

Tradutor português - turco

   özlem
   70 milhões de falantes
   it

Tradutor português - italiano

   brama
   65 milhões de falantes
   pl

Tradutor português - polonês

   Tęsknotę
   50 milhões de falantes
   uk

Tradutor português - ucraniano

   бажання
   40 milhões de falantes
   ro

Tradutor português - romeno

   dor
   30 milhões de falantes
   el

Tradutor português - grego

   λαχτάρα
   15 milhões de falantes
   af

Tradutor português - africâner

   verlange
   14 milhões de falantes
   sv

Tradutor português - sueco

   längtan
   10 milhões de falantes
   no

Tradutor português - norueguês

   lengsel
   5 milhões de falantes

Tendências de uso de saudade

   TENDÊNCIAS

TENDÊNCIAS DE USO DO TERMO «SAUDADE»

   O termo «saudade» é muito utilizado habitualmente e ocupa a posição
   8.994 da nossa listagem de termos mais usados do dicionário português.
   Tendências
   0
   100%
   FREQUÊNCIA
   Muito usado
   95
   /100
   No mapa anterior reflete-se a frequência de uso do termo «saudade» nos
   diferentes países.
   Principais tendências de pesquisa e usos comuns de saudade
   1
   saudade dicionario
   2
   saudade tumblr
   3
   saudade traducao
   4
   saudade musica
   5
   frases saudade
   6
   saudade fernando pessoa
   7
   translate saudade
   8
   poema saudade
   9
   texto saudade
   10
   saudade significado
   Listagem das principais pesquisas realizadas pelos usuários para
   acessar o nosso dicionário português online e expressões mais usadas
   com a palavra «saudade».

Citações, bibliografia em português e atualidade sobre saudade

   EXEMPLOS

10 CITAÇÕES COM «SAUDADE»

   Citações e frases célebres com a palavra saudade.
   1
   Antonio Amurri
   A juventude é uma idade horrível que apreciamos apenas no momento em
   que sentimos saudade dela.
   2
   Charles Baudelaire
   Aos olhos da saudade como o mundo é pequeno.
   3
   Gabriele D'Annunzio
   A saudade é o alimento vão de um espírito desocupado. É preciso, acima
   de tudo, evitar a saudade ocupando sempre o espírito com novas
   sensações e novas imaginações.
   4
   Millôr Fernandes
   A saudade diminuiu ou fomos nós que envelhecemos ?
   5
   Samuel Howe
   Quando se ouve boa música fica-se com saudade de algo que nunca se teve
   e nunca se terá.
   6
   Coelho Neto
   A morte não é uma destruição, é um lento acabar, um lento sumir. Vai-se
   o cadáver, mas... o corpo que morre é como um frasco de fina essência
   que se quebra deixando a casa, por muito, impregnada de aromas, até que
   o tempo o vai desvanecendo, e fica somente a saudade, que é a memória
   do coração.
   7
   Guimarães Rosa
   Saudade é ser, depois de ter.
   8
   Pablo Neruda
   Saudade é amar um passado que ainda não passou. É recusar o presente
   que nos magoa. É não ver o futuro que nos convida...
   9
   Coelho Neto
   A saudade é a memória do coração.
   10
   Coelho Neto
   É a mensageira da saudade, é o relicário da prece, é a cristalização da
   mágoa. É imortal, porque deriva da alma. É a água que não seca, a
   lágrima, água do coração - salgada porque vem de um oceano sem praias,
   que é o desespero, estrela porque demanda o céu.

10 LIVROS EM PORTUGUÊS RELACIONADOS COM «SAUDADE»

   Descubra o uso de saudade na seguinte seleção bibliográfica. Livros
   relacionados com saudade e pequenos extratos deles para contextualizar
   o seu uso na literatura.
   1
   Nos Passos da Saudade
   O livro nos passos da saudades tratar de uma viajempasso a passo dos
   nossos sentimento onde cada um denos temos uma busca que invade a
   memoria emsilencio como uma gota de orvalho insistente em caircomo uma
   lagrima das lembranças nessa ...
   MARCOS ANTONIO SOUSA GONÇALVES
   2
   Chega de saudade: a história e as histórias da Bossa Nova
   'Chega de saudade' reconstitui a vida boêmia e cultural carioca dos
   tempos da Bossa Nova - boate por boate, tiete por tiete, história por
   história.
   Ruy Castro, 2008
   3
   Saudade: The Possibilities of Place
   Quietly, insistently, these thoughtful essays ask what we might
   accomplish if we said no to entitlement; if, instead, we used our
   privilege to help us better understand human nature.
   Anik See, 2013
   4
   SAUDADE,FORNO&FOGÃO
   O leitor vai se deliciar com a lembrança dos doces como: A GELATINA OS
   DOCINHOS DE FESTA PUDINS E TORTAS A AMBROSÍA E ainda lembrará com
   apetite os pratos de O PÃO DE NOZES AS SOPAS OS SALGADINHOS A MAIONESE
   CASEIRA .
   VÂNIA FIGUEIREDO, 2012
   5
   Vozes Da Saudade
   Fernando Pessoa é um dos poetas mais importantes da língua portuguesa.
   Ilustrado e com belíssimas imagens do seu Portugal natal, 'Vozes da
   saudade', é um livro para descobrir Pessoa ou para voltar a
   apaixonar-se por ele.
   Fernando Pessoa, 2007
   6
   Mitologia da saudade, seguido de Portugal como destino
   Com o auxílio de obras e autores clássicos da literatura portuguesa -
   como Luís de Camões, Almeida Garrett, Alexandre Herculano, Fernando
   Pessoa, entre vários outros - , Eduardo Lourenço investiga as tramas da
   sensibilidade nacional ...
   Eduardo Lourenço, 1999
   7
   Chega de saudade
   O livro conta a história de um grupo de meia-idade, que se reúne
   semanalmente num clube de dança no bairro paulistano da Lapa.
   Luiz Bolognesi, Laís Bodanzky, 2008
   8
   A dor da Saudade
   Defino assim a saudade, De um modo muito subtil, Saudade é tudo que a
   gente, Já viu, tocou e sentiu. Saudade é cor, é perfume, Tudo saudade
   contém, Saudade é um espaço infinito, Que nos separa de alguém. A
   saudade é um mar  ...
   Mar dos Mares
   9
   Vida e Saudade
   Jimmy Duarte Silva. VIDA Numa terra longínqua, por lá perdida...
   Domingo preguiçoso e solarengo, apareci, despido e nu. Memórias brancas
   e difusas, perdidas no tempo... Uma sala de altas paredes, uma maçaneta
   redonda, era o hospital ...
   Jimmy Duarte Silva
   10
   Dona Saudade
   Para onde vão as coisas e as pessoas que desapareceram da nossa frente?
   Dona Saudade não quer responder a todas as perguntas, quer apenas
   mostrar que alguns temas difíceis podem ser abordados com delicadeza e
   bom humor.
   Claudia Pessoa, 2007

10 NOTÍCIAS NAS QUAIS SE INCLUI O TERMO «SAUDADE»

   Conheça de que se fala nos meios de comunicação nacionais e
   internacionais e como se utiliza o termo saudade no contexto das
   seguintes notícias.
   1
   Mãe de Cristiano Araújo faz homenagem ao cantor: 'Saudade'
   Mãe de Cristiano Araújo faz homenagem ao cantor: 'Saudade'. Um dia
   antes de completar três meses da more do cantor sertanejo, Zenaide
   Mello fez um post ... «Globo.com, set 15»
   2
   Adolescente morre baleado ao defender amigas de tentativa de …
   Adolescente morre baleado ao defender amigas de tentativa de assalto na
   Praça da Saudade. Jovem de 17 anos tentou evitar roubo do celular da
   amiga de 15 ... «D24am.com, set 15»
   3
   Músico Samuca Barbosa é sepultado no cemitério Colina da Saudade
   O músico Samuca Barbosa foi sepultado na tarde desta terça-feira (15),
   no cemitério Colina da Saudade, localizado no Conjunto Santa Lúcia, na
   região Oeste ... «Globo.com, set 15»
   4
   Serra da Saudade é município menos populoso do país
   Serra da Saudade (MG), município menos populoso do país, tem 818
   habitantes, segundo estimativa populacional de 2015 divulgada hoje (28)
   pelo Instituto ... «EBC, ago 15»
   5
   Daniella Perez faria 45 anos: "não temos festa, só saudade"
   Perder um filho é uma dor insuportável, ainda mais da forma brutal como
   Daniella Perez foi assassinada, em 1992. No dia em que a atriz
   completaria 45 anos, ... «Terra Brasil, ago 15»
   6
   Polícia Militar fecha “rinha de galo” em Saudade do Iguaçu
   SAM_0618 Através de uma denúncia anônima a Polícia Militar de Saudade
   do Iguaçu, Chopinzinho e uma equipe da ROTAM da 3ª Cia, com sede em
   Coronel ... «RBJ, ago 15»
   7
   Vágner Love revela saudade do Fla e lembra "Império do Amor"
   "Saudade a gente sente, pelo carinho que tive da torcida, pelo carinho
   que tenho pelos torcedores. Por eu ter declarado que sou torcedor do
   Flamengo , desde ... «Terra Brasil, jul 15»
   8
   Cantora Nazaré Pereira apresenta show 'Saudade' na próxima quarta
   O Teatro Margarida Schivasappa recebe o show "Saudade", da cantora
   Nazaré Pereira, na próxima quarta-feira (22), a partir das 22h. A
   apresentação faz parte ... «Globo.com, jul 15»
   9
   Projeto do BRT/Vetor Sudoeste é apresentado aos comerciantes da …
   O representante dos comerciantes da avenida da Saudade, advogado
   Gustavo Pardi, garantiu que as informações serão repassadas à
   comunidade em ... «Jornal de Uberaba, mai 15»
   10
   Adriano Imperador está com saudade da #vidadura na Europa
   Adriano Imperador, que não é de ferro, está nostálgico, pobrezinho. Ele
   publicou no Instagram que sente falta da vida que levava quando jogava
   no Inter de ... «Zero Hora, mai 15»

   [INS: :INS]

   REFERÊNCIA
   « EDUCALINGO. Saudade [on-line]. Disponível
   <https://educalingo.com/pt/dic-pt/saudade>. Dez 2022 ».

   Palavras no dicionário português que começam com s
   Palavras no dicionário português que começam com sa
   Palavras no dicionário português que começam com sau
   Carregar uma palavra a caso
   [favicon.png] Baixe o aplicativo educalingo [favicon.png]
   [pt.png] [pt.svg]
   pt
   dicionário português
   Descubra tudo o que está escondido nas palavras em educalingo
   bn
   de
   en
   es
   fr
   hi
   it
   ja
   jv
   ko
   mr
   ms
   pl
   pt
   ro
   ru
   ta
   tr
   uk
   zh
   índice
   a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
   © educalingo, 2022
   [pt]
