   #RSS do Dicio Busca no Dicionário de Português - Dicio

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N8R4QNX

   Conheça a Palavra do Ano 2022!
   Dicio, Dicionário Online de Português Dicionário Online de Português
   ____________________ (BUTTON)

saudades

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

Significado de Saudades

   Saudades é o plural de saudade. O mesmo que: assobiadores, desamparos,
   retiros, solidões, suspiros, tijucas.

Significado de saudade

   Sentimento de nostalgia causado pela ausência de algo, de alguém, de um
   lugar ou pela vontade de reviver experiências, situações ou momentos já
   passados.[Música] Tipo de canção executada por marinheiros.[Botânica]
   Aspecto comum de muitas plantas, geralmente, pertencentes à família das
   compostas; suspiro, suspiros.

Sinônimos de Saudades

   Saudades é sinônimo de: assobiadores, desamparos, retiros, solidões,
   suspiros, tijucas

Definição de Saudades

   Classe gramatical: substantivo feminino plural
   Separação silábica: sau-da-des
   Singular: saudade

Frases com a palavra saudades

   Fonte: Pensador
   Quem tem um amigo, mesmo que um só, não importa onde se encontre,
   jamais sofrerá de solidão; poderá morrer de saudades, mas não estará
   só.
   - Amyr Klink
   Nas coisas pequenas, mais que nas grandes, muitas vezes reconhecemos o
   valor dos homens. Talvez eu represente apenas mais um que parte, mas na
   partida levarei saudades, deixando o meu agradecimento a todos pela
   ajuda e dedicação.
   - desconhecido

Exemplos com a palavra saudades

   Segundo a Al Jazira, na gravação de 28 minutos, que foi parcialmente
   reproduzida sem som pela TV, o soldado diz que sente saudades da
   família e que teme que não poderá voltar para casa. Folha de S.Paulo,
   19/07/2009
   Uma voz ao fundo orienta: "Diga que sente saudades deles". Folha de
   S.Paulo, 19/07/2009
   Segundo o diário "Daily Mail", Carlin assegura na biografia que
   McCartney tinha saudades de trabalhar com Lennon e que orquestrou um
   plano para voltar a reunir o grupo --dissolvido de maneira polêmica em
   1970-- o que incluía uma visita surpresa ao estúdio da Califórnia onde
   o Lennon estava gravando. Folha de S.Paulo, 13/07/2009

Outras informações sobre a palavra

   Possui 8 letras
   Possui as vogais: a e u
   Possui as consoantes: d s
   A palavra escrita ao contrário: sedaduas

Rimas com saudades

     * humanidades
     * possibilidades
     * proximidades
     * felicidades
     * adversidades
     * comodidades
     * três-novidades
     * alcades
     * altas-fidelidades
     * almoades
     * lesas-moralidades
     * lesas-humanidades
     * nossas-amizades
     * lesas-seriedades
     * intercidades
     * lesas-felicidades
     * lesas-majestades
     * lesas-legalidades
     * meias-claridades
     * xicalamidades
     * torsades
     * meias-idades
     * lesas-sociedades

Mais Curiosidades

   Siglas da Internet (em português) que você precisa conhecer
   Siglas da Internet (em português) que você precisa conhecer
   Animal com F
   Animal com F
   Palavras que rimam com casa
   Palavras que rimam com casa

Veja também:

   saudadetristejitirana
     * saudação
     * saudade
     * saudades
     * saudador
     * saudante

     * Sobre nós
     * Loja Oficial
     * Abreviaturas
     * Curiosidades
     * Palavra do dia
     * Exemplos de palavras
     * Sugerir definição
     * Privacidade
     * Termos de uso
     * Palavras mais buscadas
     * Reportar erro
     * Contato

   Dicio, Dicionário Online de Português, definições e significados de
   mais de 400 mil palavras. Todas as palavras de A a Z.
   Disponível no Google Play
   © 2009 - 2022 7Graus
   Dicio, Dicionário Online de Português, o maior e mais completo
   dicionário da web.
