   Education, study and knowledge

   (BUTTON) Alternar de navegação
     * Representantes Do Perspectivismo
     * Doca Sul
     * Emmanuel Krivich
     * Portuguese
          + Russian
          + English
          + Arabic
          + Bulgarian
          + Croatian
          + Czech
          + Danish
          + Dutch
          + Estonian
          + Finnish
          + French
          + Georgian
          + German
          + Greek
          + Hebrew
          + Hindi
          + Hungarian
          + Indonesian
          + Italian
          + Japanese
          + Korean
          + Latvian
          + Lithuanian
          + Norwegian
          + Polish
          + Portuguese
          + Romanian
          + Serbian
          + Slovak
          + Slovenian
          + Swedish
          + Thai
          + Turkish
          + Ukrainian
          + Persian

Saudade: descubra o significado desta bela palavra portuguesa

   Jul 15, 2021

   Psicologia

   0
   [INS: :INS]

     How to effectively deal with bots on your site? The best protection
                            against click fraud.

   Há poucos palavras capazes de transmitir muito com tão pouco, e a
   saudade é uma delas. Esta simples e bela palavra portuguesa esconde um
   significado muito profundo.

   Nós te dizemos o significado da palavra saudade e suas origens, para
   que você possa incluir esse conceito bonito e profundo em seu
   vocabulário.
     * Artigo relacionado: "30 palavras raras (que você deseja incluir em
       seu vocabulário)”

Saudade: definição e significado

   Saudade é uma palavra de origem portuguesa que não possui tradução
   literal para outras línguas, uma vez que é um conceito muito complexo e
   ambíguo. A Real Academia Espanhola define esta palavra como "solidão,
   saudade, saudade", mas a verdade é que o seu significado é muito mais
   elaborado e específico.

   O conceito de saudade o que expressa é um profundo sentimento de
   saudade por uma pessoa, de algo ou de um lugar que está longe, que
   lembramos com carinho e amor, mas ao mesmo tempo com tristeza por sua
   ausência. O português Manuel de Melo, destacado escritor e político do
   século XVII, descreveu o conceito de saudade como "bom sofrer e mau
   desfrutar".
   [INS: :INS] instagram story viewer

   Isto é uma sensação agridoce de vazio causada pela ausência dessa
   pessoa ou objeto, semelhante à melancolia, que carrega a ideia de
   querer vivê-lo novamente ou o desejo de recuperá-lo, mas ao mesmo tempo
   saber que isso não será possível.

   Isto é uma palavra usada em português e galego, que foi incluída em
   espanhol e outras línguas com a mesma forma, visto que não foi
   encontrada nenhuma palavra semelhante que possa ser semelhante a ela e
   que venha a expressar a mesma coisa. Até no próprio português tem
   havido dificuldades em defini-lo ou saber exatamente de onde vem.
     * Artigo relacionado: "Os 17 tipos de sentimentos (que uma pessoa
       pode experimentar)”

Diferença entre saudade e morriña

   Mais popular do que saudade é uma palavra semelhante que temos na
   língua galega: morriña. Embora muitas pessoas os usem como sinônimos ou
   os confundam, a verdade é que ambos os conceitos expressam sentimentos
   muito diferentes.

   Morriña é definida pela RAE como "tristeza ou melancolia, especialmente
   saudade da pátria". Se trata de um sentimento de saudade e nostalgia o
   que implica melancolia para um lugar ou pessoa distante. É usado
   especialmente para definir o anseio que se tem pela sua terra natal, da
   qual está longe, implicando tristeza.

   Por outro lado, Saudade parece ter um ponto mais transcendental e
   ambíguo, pois engloba outros sentimentos mais profundos e difíceis de
   definir. Saudade vai além da tristeza e saudade da falta de moradia, e
   também expressa o desejo, a saudade daquele objeto que está ligada ao
   profundo afeto que se tem por ele.

   Outra diferença entre saudade e morriña é que este último conceito
   define o que quem deixa o lugar vivencia, enquanto saudade costuma ser
   o sentimento de melancolia de quem espera a chegada do que sobrou. A
   saudade também pode levar à vivência de morriña, que se tornaria um
   sentimento mais englobado nesse amálgama de vivências que definem essa
   bela palavra portuguesa.

Origem da palavra

   As origens da palavra saudade têm sido amplamente debatidas ao longo da
   história e há muitas interpretações sobre sua formação. Uma das teorias
   mais difundidas é a que explica sua origem da palavra latina. solitar,
   o que significa solidão, mas não tem motivos suficientes para que um
   verdadeiro consenso seja alcançado.

   Outras teorias falam de sua derivação de outras palavras latinas, como
   solu ou soidade, o que implica solidão. Há até autores que citam a
   possível relação com a palavra do árabe saudita, o que expressa
   melancolia, desânimo ou mau coração.

   O conceito também foi abordado a partir da filosofia, onde autores como
   Ramón Piñero estudaram seu significado e tentaram explicar sua
   formação. Para Piñero, saudade é um sentimento e um estado de espírito
   que vem da solidão, e que carece de significado psicológico.

   Outros autores procuram causas em seus próprios características da
   sociedade portuguesa, e relacionam-no com a sua tradição marítima e a
   representação melancólica que o mar tem, o isolamento geográfico, a sua
   história de conquistas ou outros aspectos psicológicos e sociológicos,
   como o carácter dos portugueses ou a sua relação com os emigração.

Quando podemos sentir saudade?

   Como nós vimos, saudade é sobre um sentimento profundo, complexo e
   difícil de definir, que pode realmente ser aplicado a muitas situações.
   A verdade é que a palavra sempre esteve intimamente ligada à ausência
   do ente querido, principalmente desde o seu uso na literatura,
   portanto, em relação ao amor é um dos exemplos mais comuns de uso
   recorrente.

   Saudade pode representar o nosso anseio pelo ente querido que teve de
   partir, ou pode representar tristeza e carinho por um ente querido que
   nunca mais veremos. Pode ser a boa memória amorosa de algo que se
   perdeu e que não vamos mais recuperar, ou quando aprendemos a viver da
   felicidade uma memória que realmente dói.

   Mas a saudade também pode representar o que sentimos quando nos
   lembramos de um lugar que ansiamos e para o qual sabemos que não
   voltaremos. Ou momentos de nossa infância ou do passado que não
   poderemos vivenciar novamente. Resumindo é um conceito profundo e
   transcendental, que define o momento em que se unem a tristeza e a
   alegria que sentimos por momentos que não se repetem.
     * Artigo relacionado: "65 frases tristes de amor, dor, melancolia e
       tristeza para chorar”

   Teachs.ru
   Os 50 perfis essenciais do Twitter para estudantes de psicologia

Os 50 perfis essenciais do Twitter para estudantes de psicologia

   A Internet entrou na nossa vida para ficar, é uma realidade. A rede de
   redes não só revolucionou ...

   Consulte Mais informação

Lágrimas positivas: o que são e por que chorar pode ser uma coisa boa

   Geralmente associamos o choro a eventos negativos e sentimentos de
   tristeza ou melancolia, mas ne...

   Consulte Mais informação

Condicionamento de evitação: o que é e características

   O condicionamento é uma das formas mais básicas de aprendizagem que
   existem, tanto em humanos qua...

   Consulte Mais informação

   Education, study and knowledge

CONECTE-SE CONOSCO

     *
     *
     *
     *
     *

     * Representantes Do Perspectivismo
     * Doca Sul
     * Emmanuel Krivich
     * Lark Tavera Jaramillo
     * Clínicas De Origem Albufera
     * Tipos De Metáforas

     * Viña Del Mar
     * Daniela Guajardo Psicóloga Educacional
     * Bairro De Huerva
     * Eu Removo
     * Comunicação
     * Sebastian Robalino

   Education, study and knowledge @ 2022 All Rights Reserved

   instagram viewer

   [INS: :INS]
