   #alternate Editar Wikipédia (pt)

   Saltar para o conteúdo
   [ ]

   Alternar barra lateral Wikipédia
   Busca
   ____________________ Pesquisar Ir

     * Criar uma conta

   [ ] Ferramentas pessoais
   Criar uma conta
   Entrar

   Páginas para editores sem sessão iniciada saber mais
     * Discussão
     * Contribuições

   Navegação
     * Página principal
     * Conteúdo destacado
     * Eventos atuais
     * Esplanada
     * Página aleatória
     * Portais
     * Informar um erro

   Colaboração
     * Boas-vindas
     * Ajuda
     * Página de testes
     * Portal comunitário
     * Mudanças recentes
     * Manutenção
     * Criar página
     * Páginas novas
     * Contato
     * Donativos

   Ferramentas
     * Páginas afluentes
     * Alterações relacionadas
     * Carregar ficheiro
     * Páginas especiais
     * Hiperligação permanente
     * Informações da página
     * Citar esta página
     * Elemento Wikidata

   Imprimir/exportar
     * Criar um livro
     * Descarregar como PDF
     * Versão para impressão

   Noutros projetos
     * Wikiquote

   Línguas
   Nesta Wikipédia, os atalhos de idioma estão na parte superior da
   página, em frente ao título do artigo.
   [ ]

Conteúdo

   (BUTTON) mover para a barra lateral (BUTTON) ocultar
     * Início
     * 1Etimologia
     * 2Intraduzível
     * 3Saudade e razão
     * 4Mais
     * 5Referências

   Alternar o índice
   [ ]

Saudade

   [ ] 29 línguas
     * Azərbaycanca
     * Български
     * Català
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Français
     * Galego
     * עברית
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * Nedersaksies
     * Nederlands
     * Occitan
     * Polski
     * Română
     * Русский
     * Simple English
     * Soomaaliga
     * ไทย
     * Türkçe
     * Українська
     * 中文

   Editar hiperligações

     * Artigo
     * Discussão

   [ ] português

     * Ler
     * Editar
     * Editar código-fonte
     * Ver histórico

   [ ] Mais
     * Ler
     * Editar
     * Editar código-fonte
     * Ver histórico

   Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
   Disambig grey.svg  Nota: ""Saudades"" redireciona para este artigo.
   Para o município, veja Saudades (Santa Catarina). Para outros
   significados, veja Saudade (desambiguação).
   Saudade (1899), por Almeida Júnior.

   Saudade é uma das palavras mais presentes na poesia de amor da língua
   portuguesa e da galega^[1]^[2] e também na música popular.^[3]
   "Saudade" descreve a mistura dos sentimentos de perda, falta, distância
   e amor. A palavra vem do latim "solitatem" (solidão), passando pelo
   galego-português "soidade", que deu origem às formas arcaicas "soidade"
   e "soudade", que sob influência de "saúde" e "saudar" deram origem à
   palavra atual.

   No Brasil, o dia da saudade é comemorado oficialmente em 30 de
   janeiro.^[4]^[5]

Etimologia[editar | editar código-fonte]

   O termo "saudade" provém da palavra latina "solitas", pela sua forma
   declinada "solitate(m)".^[6]^[7] Passou ao galego-português como
   "soedade" > "soïdade"^[8]^[9] que deu origem a "soidade" e "saudade" em
   língua galega,^[10] "suidade" em língua mirandesa^[11] e "soidade" /
   "soudade" em língua portuguesa.^[7]^[9] Pensa-se que por influência de
   "saúde" e "saudar", surgiu a variante "saudade" que atualmente
   predomina em português.^[6]^[9] O étimo latino foi produtivo em outras
   línguas românicas, por exemplo no castelhano "soledad", mas em nenhuma
   delas adquiriu o mesmo significado que na língua lusa.^[9]

   A origem etimológica das formas atuais "solidão", mais corrente e
   "solitude", forma poética, é o latim "solitudine" declinação de
   "solitudo, solitudinis", qualidade de "solus". Já os vocábulos "saúde,
   saudar, saudação, salutar, saludar" proveem da família "salute",
   "salutatione", "salutate", por vezes, dependendo do contexto, sinônimos
   de "salvar, salva, salvação" oriundos de "salvare,
   salvatione".^[^carece de fontes?]

   Na formação do termo "saudade", o vocábulo sofreu uma interfluência
   entre o estado de estar só, sentir-se solitário - oriundo de
   "solitarius" que por sua vez advém de "solitas, solitatis", possuidora
   da forma declinada "solitate(m)", e a associação com o ato de receber e
   acalentar este sentimento traduzido com os termos oriundos de "salute e
   salutate", que na transição do latim para o português sofrem uma
   síncope e perde a letra interna l, simplesmente abandonada, enquanto o
   t não desaparece, mas passa a ser sonorizado como um d.^[^carece de
   fontes?]

   No caso das formas verbais, existe a apócope do e final. O termo
   saudade acabou por gerar derivados como a qualidade do "saudosismo" e
   seu adjetivo "saudosista" - apegado a ideias, usos, costumes passados,
   ou até mesmo aos princípios de um regime político decaído, e o termo
   adjetivo de forte carga semântica emocional, "saudoso" - que é aquele
   que produz o sentimento de saudade, podendo ser utilizado para entes
   falecidos, ou para substantivos abstratos como em "os saudosos tempos
   da mocidade", ou, ainda, não referente ao produtor, mas aquele que
   sente e que dá mostras de saudades.^[^carece de fontes?]

Intraduzível[editar | editar código-fonte]

   Existe um mito multissecular segundo o qual a palavra 'saudade' só
   existe na língua portuguesa e como tal não tem vocábulos equivalentes
   em outras línguas, impossibilitando uma correta tradução. Contudo, isso
   não é verdade.^[9] A teoria ganhou renovada popularidade quando a
   empresa britânica Today Translations promoveu uma listagem das palavras
   mais difíceis de traduzir adequadamente, com as opiniões de mil
   tradutores profissionais, onde "saudade" granjeou o sétimo lugar.^[12]
   Isto acontece, segundo Carolina Michaëlis por ser uma palavra corrente,
   indissociável da cultura portuguesa e com um significado complexo:
   “ “[Saudade é a] lembrança de se haver gozado em tempos passados, que
   não voltam mais; a pena de não gozar no presente, ou de só gozar na
   lembrança; e o desejo e a esperança de no futuro tornar ao estado
   antigo de felicidade.”^[9] ”

   — Carolina Michaëlis, "A Saudade Portuguesa".

   Como já referido na Etimologia, a língua galega e a mirandesa, possuem
   variações do mesmo vocábulo.^[9] No cabo-verdiano, uma língua crioula
   cuja base lexical é o Português, existe a palavra "sodade" que também
   se espalhou pelo mundo, pela voz de Cesária Évora.^[13] Afora todos os
   sinônimos de melancolia ou nostalgia, a procura de termos equivalentes
   ou apenas semelhantes noutras línguas tem agrupado os vocábulos
   seguintes:
     * Línguas britônicas: hiraeth (galês), hireth (córnico), hiraezh
       (bretão). Frequentemente apresentadas como traduções
       exatas.^[14]^[15]
     * Em alemão: Sehnsucht^[9] e Wehmut^[^carece de fontes?]
     * Em amárico: ትዝታ (tizita) (também está associada a um estilo
       musical)^[16]
     * Em espanhol e catalão: palavras mais próximas são "añoranza" /
       "enyorança", sinônimos de "nostalgia".^[9]
     * Em galego: morriña (estado muito profundo de saudade,
       especificamente, saudade da terra natal)^[15]
     * Em hebraico: געגעוים (pronuncia-se "Ga'agu'im") (e o verbo להתגעגע
       "Lehitga'age'a" = "sentir saudade").^[^carece de fontes?]
     * Em polonês: żal,^[14] tęsknota (falha por só ser aplicada a pessoas
       apaixonadas)^[^carece de fontes?]
     * Em romeno: dor (do latin "dolus", dor)^[15]
     * Em turco: gurbet,^[15] hüzün^[17]
     * Em japonês: 憧れ (Akogare) ou 恋しい (Koishī)^[18]
     *
     *
     * Em inglês: uma tradução clássica em inglês é "the joy of grief" (a
       alegria do sofrimento).^[9] A palavra mais próxima a saudade é
       "longing"^[14] mas esta também pode conotar desejo; também existe
       "yearning", que possui o mesmo problema, logo não há uma
       correspondência perfeita.^[15]

Saudade e razão[editar | editar código-fonte]

   A saudade é típica dos mamíferos sociais: ocorre entre semelhantes,
   como em tantos primatas, como na afeição dedicada ao homem no caso do
   cão. A saudade sugere a observação do conhecimento fundado na "imitação
   do outro" (como no caso do pássaro que transmite melodias de uma
   geração para outra com fidelidade) e está "... permanentemente sob a
   ação de vozes internas, impregnados de palavras, constantemente
   submetidos a discursos mentais cuja textura linguística é impressa por
   nossos pais quando aprendemos a falar".^[19]

   A distância, ou afastamento de quem se ama pode provocar efeitos
   psicológicos no organismo e desencadear reações que vão da sensação de
   angústia até o desenvolvimento de um quadro depressivo.^[20]

   Em 2009, estudos e experiências de separação em animais e humanos
   exibiram resultados que "indicam uma ligação específica entre separação
   e aumento do cortisol" e sugerem a possibilidade de desenvolver-se uma
   droga que promova o bloqueio do hormônio causador da saudade e ajude as
   pessoas durante a separação ou ausência do objeto de amor.^[20]

Mais[editar | editar código-fonte]

   A expressão "matar a saudade" (ou "matar saudades") é usada para
   designar o desaparecimento (mesmo temporário) desse sentimento. É
   possível "matar a saudade" relembrando, vendo fotos ou vídeos antigos,
   conversando sobre o assunto, reencontrando a pessoa que estava longe
   etc. "Mandar saudades", por exemplo no sul de Portugal, significa o
   mesmo que mandar cumprimentos.

   A saudade pode gerar sentimento de angústia, insatisfação, nostalgia e
   tristeza, e quando "matamos a saudade" geralmente sentimos alegria.

   Em Portugal, o Fado, oriundo do latim "fatum", destino, está
   diretamente associado com este sentimento. Do mesmo modo, a sodade
   cabo-verdiana está intimamente ligada ao gênero musical da morna. No
   Brasil, esse sentimento está muito retratado no samba de fossa e na
   bossa nova.

   Em Portugal, o termo também é usado para descrever a sensação de "
   simplesmente estou muito bem na minha vidinha e de repente sou
   trucidado com qualquer coisa que vejo, ouço ou cheiro e te põem à minha
   frente".

   Em galego, além do termo saudade, existe o próximo "morrinha", que em
   português é igualmente associado à chuva miudinha ou à doença animal.

Referências

    1. ↑ «"Saudade", unha palabra galega única no mundo». Galicia
       Confidencial. Consultado em 11 de maio de 2022
    2. ↑ «Dicionario». Real Academia Galega (em galego). Consultado em 11
       de maio de 2022
    3. ↑ Nascimento, A. R. A. & Martins, A. S. (2009). A saudade amorosa
       na canção brasileira: um estudo exploratório (1927- 1964).
       Psicologia Argumento, 27, 161-173.
    4. ↑ Dia da Saudade, Dias Comemorativos, Porto Web (web de Porto
       Alegre)
    5. ↑ Dia da Saudade - 30 de Janeiro, Brasil Escola
    6. ↑ ^a ^b «saudade (Verbete Original e Verbete Atualizado)».
       Dicionário Caldas Aulete (Aulete Digital). "F(orma) lat(ina)
       Solitas, solitatia, que deu soedade, soidade, suidade, com
       infl(uência) de saudar."
    7. ↑ ^a ^b «soidade». Dicionários Porto Editora (Infopédia)
    8. ↑ «soidade». Dicionario de dicionarios do galego medieval
    9. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e ^f ^g ^h ^i ^j Michaëlis, Carolina (1914). A
       Saudade Portuguesa. Porto: Renascença Portuguesa
   10. ↑ «soidade». Dicionario da Real Academia Galega
   11. ↑ «suidade». Dicionário da Língua Mirandesa (Dicionairo)
   12. ↑ Saudade "é a 7ª palavra mais difícil de traduzir", Londres: BBC,
       2004 junho 23.
   13. ↑ Magalhães, Chissana (14 de dezembro de 2016). «Cabo Verde nas
       bocas do mundo». Expresso das Ilhas (785)
   14. ↑ ^a ^b ^c Williams, Richard (7 de novembro de 2014). «From bop to
       żal: how jazz became the voice of freedom in Poland». The Guardian
   15. ↑ ^a ^b ^c ^d ^e Boleman-Herring, Elizabeth (15 de julho de 2016).
       «At A Loss: Last Words». The Huffington Post
   16. ↑ Adams, Tim (9 de novembro de 2014). «Look back in joy: the power
       of nostalgia». The Guardian
   17. ↑ Mansfield, Greer (setembro de 2011). «Notes on hiraeth: the work
       of Jan Morris». Bookslut
   18. ↑ «Como expressar saudade em japonês? - Suki Desu». Suki Desu. 28
       de dezembro de 2016
   19. ↑ Revista Viver Mente&Cérebro - "O corpo da saudade" por Sidarta
       Ribeiropágina 26.
   20. ↑ ^a ^b Revista Mente e Cérebro - "Por que dói tanto ficar longe de
       quem amamos?" (Acesso em 01 de Julho de 2012)

   Wikiquote
   O Wikiquote possui citações de ou sobre: Saudade
     * v
     * d
     * e

   Afetos, emoções e sentimentos
   Acédia  · Agressividade  · Afetividade  · Afeto  · Aflição  · Alegria
   · Altruísmo  · Ambivalência  · Amizade  · Amor  · Angústia  · Ansiedade
    · Antipatia  · Antecipação  · Apatia  · Arrependimento  · Arrogância
   · Autopiedade  · Bem-estar  · Bondade  · Carinho  · Compaixão  ·
   Confusão · Ciúme  · Constrangimento  · Coragem  · Culpa  · Curiosidade
    · Contentamento  · Depressão · Desprezo  · Desapontamento  ·
   Deslumbramento  · Disforia  · Dó  · Decepção  · Dúvida · Egoísmo  ·
   Empatia  · Esperança  · Euforia · Entusiasmo  · Epifania  · Fanatismo
   · Felicidade  · Frenesi  · Frieza  · Frustração  · Gratificação  ·
   Gratidão  · Gula  · Histeria  · Hostilidade  · Humor · Humildade  ·
   Humilhação  · Implicância  · Impotência  · Incômodo  · Indiferença  ·
   Ingratidão  · Inspiração  · Interesse  · Indecisão  · Inveja  · Ira  ·
   Isolamento  · Luxúria  · Mágoa  · Mau humor  · Medo  · Melancolia  ·
   Negoísmo  · Nojo  · Nostalgia  · Ódio  · Orgulho  · Ostentação  ·
   Paixão  · Paciência  · Pânico  · Pena  · Piedade  · Prazer  · Preguiça
    · Preocupação  · Raiva  · Remorso  · Repugnância  · Resignação  ·
   Ressentimento  · Romance  · Saudade · Schadenfreude  · Simpatia  ·
   Soberba · Sofrimento  · Solidão  · Surpresa  · Susto · Tédio  · Timidez
    · Tristeza  · Vergonha
   Plutchik-wheel pt.svg
   Plutchik Dyads.svg
   Obtida de
   "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Saudade&oldid=64910644"
   Categorias:
     * Emoções
     * Nostalgia
     * Melancolia

   Categorias ocultas:
     * !CS1 galego-fontes em língua (gl)
     * !Artigos que carecem de notas de rodapé desde junho de 2017
     * !Artigos que carecem de notas de rodapé sem indicação de tema

     * Esta página foi editada pela última vez às 02h27min de 15 de
       dezembro de 2022.
     * Este texto é disponibilizado nos termos da licença
       Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da
       Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para
       mais detalhes, consulte as condições de utilização.

     * Política de privacidade
     * Sobre a Wikipédia
     * Avisos gerais
     * Versão móvel
     * Programadores
     * Estatísticas
     * Declaração sobre ''cookies''

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
