    #Feed para Escola Educação » Feed de comentários para Escola Educação
   » alternate alternate alternate

     * Quem somos
     * Expediente
     * Contato
     * Políticas de Privacidade
     * Anuncie

   Escola Educação Escola Educação Escola Educação - Escola Edução é um
   portal de conteúdo voltado ao compartilhamento de informação como:
   cursos, livros, dicas, dentre outros.

   ____________________ Pesquisa
     * Notícias
          + Carreira e Profissão
          + Notícias Enem
          + Fies e ProUni
          + Concursos & Estágios
     * Estude Grátis
          + Cursos
          + Livros & Apostilas
          + Vídeo Aulas
     * Alunos
          + Faculdades e Universidades
          + Testes Vocacionais
          + Biologia
          + Geografia
          + Literatura
          + História
          + Português
          + Redação
          + Dicas
     * Professores
          + Planos de Aulas
          + Guia do Educador
          + Projetos Educativos
          + Trabalhos Manuais
          + Atividades para Alfabetização
          + Atividades Educativas
     * Carreiras & Profissões
          + Guia de Profissões
          + Mercado de Trabalho
          + Salários
     * Curiosidades
     * Cursos

   Escola Educação Escola Educação

   CuriosidadesCulturaNotícias

Seria a palavra “saudade” exclusiva dos falantes da língua portuguesa?

Como expressar saudades ao falar outra língua?!

   Por Agência Texty Publicado em 21/06/2022 - 13:19
   [INS: :INS]
   Compartilhar

   Saudade: sentimento muito conhecido e muito difícil de ser descrito. Em
   muitas outras línguas, são diversas as formas de descrever e expressar
   a saudade, porém, a língua portuguesa aparentemente veio a ser a única
   capaz de traduzir esse sentimento para um verbete. E não somente
   traduziu, como fez dela presença essencial em inúmeras expressões
   artísticas.

   Porém, será realmente que, como dizem, a palavra saudade só existe na
   língua portuguesa? Confira o artigo na íntegra e descubra!
   Veja mais

   É cliente Nubank? Você ainda pode ganhar R$ 400 no bolão! Saiba como

   Frente fria vinda do Sul muda previsão do tempo de todo o país no fim…
   [INS: :INS]

   Leia mais: Quando e como terminar uma amizade da maneira certa

Como expressar saudade em outras línguas?

   A palavra “saudade” origina-se do latim, e, por conta disso, existe sim
   em outras línguas. Da mesma forma como o português foi derivado do
   latim, outras línguas também foram. No espanhol, encontra-se a palavra
   “soledad” para tratar-se da saudade, ou “soledat”, no catalão.

   Porém, onde ocorre de fato variação é em relação à tradução. Em muitos
   dos casos, essas palavras simbolizam significados como nostalgia,
   principalmente em relação à casa, ou à terra natal. O que se trata de
   um significado bem diferente para o que estamos acostumados a utilizar
   para o termo “saudade” no português, aquele cantado por Toquinho e
   Vinicius em: “e por falar em saudade, onde anda você? Onde anda os seus
   olhos que a gente não vê; onde anda esse corpo? que me deixou morto de
   tanto prazer”, em que fica nítido se tratar de alguém.

   Assim, para além da nostalgia, a saudade da língua portuguesa permite
   descrever a saudade de pessoas, animais, épocas, lugares, sentimentos,
   entre outras possibilidades. É abrangente e expansiva.

   Além disso, pode-se também observar que, ao ser mencionada no
   português, a palavra saudade recebe uma conotação positiva, ficando
   clara quando, ao ser dita, muitos esboçam um belo sorriso no rosto.
   Afinal, a saudade pode ser doce, quando se trata de alguém por quem se
   tem amor e cuidado.
   [INS: :INS]

   Através dessa análise, pode-se compreender que existe sim a palavra
   “saudade” em outros idiomas. No entanto, o que muda de verdade são o
   seu significado e tradução. E, para matar essa saudade, “você bem que
   podia me aparecer nesses mesmos lugares”, não é mesmo?
   Continue lendo
   [INS: :INS]
   LínguaLíngua PortuguesaSaudadeTradução
   Compartilhar

   Agência Texty

   você pode gostar também

   É cliente Nubank? Você ainda pode ganhar R$ 400 no bolão! Saiba como

   Frente fria vinda do Sul muda previsão do tempo de todo o país no fim
   de semana

   Qual a tradição de Natal favorita das celebridades? Contamos aqui

   Prefeitura disponibiliza crédito para compra de uniforme e material
   escolar

   Bela Adormecida: doença rara faz jovem dormir 20 horas seguidas por
   dias

   Afinal, quanto custa tirar a CNH no Brasil? Veja os valores atualizados
   de 2023

   Comentários estão fechados.

     * Notícias
     * Estude Grátis
     * Alunos
     * Professores
     * Carreiras & Profissões
     * Curiosidades

   © 2022 - Escola Educação. Todos os direitos reservados.
   Desenvolvido por VS3 Digital

   (BUTTON) X

   This website uses cookies to improve your experience. We'll assume
   you're ok with this, but you can opt-out if you wish. Accept Read More

   [p?c1=2&c2=14194541&cv=2.0&cj=1]

   ____________________ 
